😊 Městský
zpravodaj

Městský zpravodaj, 9/2026

4

Vzpomínka
Zemřel Vladimír Páral

10

Školy
O prázdninách se nezahálelo

18

Historie
Co se dělo před 100 lety?

Zpravodaj města
strana 1
Mariánské Lázně
Ročník 11
9/2026

20 Oslavy
5 let na seznamu UNESCO

Chci, aby lidé vnímali
orchestr jako svůj,
říká nová dirigentka

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 2

Městský zpravodaj, 9/2026

Odešel Vladimír Páral, čestný občan Mariánských Lázní
4
Mariánským Lázním říkal Velké Líbeznice
5
Černý most by měla nahradit nová konstrukce
6
Hamrníky mají nabídnout lepší zázemí pro skate i inline
6
Práce na opravách silnic a chodníků potrvají do října
7
Reklamy ze sloupů veřejného osvětlení postupně zmizí
7
V horkých dnech TDS zalévá zeleň a kropí ulice
8
SportMaria i letos nabídne dětem možnost vyzkoušet si různé sporty
8
Strážníci už se vysílačkami domluví po celém městě
9
Jana Trojánková oslavila 100. narozeniny
9
Prázdniny ve školách jsou časem oprav
10
Chci, aby lidé vnímali orchestr jako svůj, říká nová dirigentka
Michaela Rózsa Růžičková
12
Z kroniky Mariánských Lázní: září 1926
18
Osobnosti Mariánských Lázní v obrazech: Carl Maria von Weber (1786–1826) 18
Halbmayrovi v roli vynálezců
19
5 let světoví: Tři lázeňská města společně oslaví pět let na Seznamu UNESCO 21
Pestrý program v září v Domě Chopin
23
Modeláři z Mariánských Lázní sbírali ocenění
23
Galerie Marienbad představí Malé slavnosti Antonína Střížka
24
Vocalfest Na Hladině
25
Husitský tábor v Drahonicích u Strakonic
25
Poděkování Nemocnici Mariánské Lázně
25
A co jste ve městě udělali: ohlédnutí do minulosti
26
Chceme město, které investuje především do potřeb svých obyvatel
26
Věci jsou v pohybu, někdy to však drhne
27
Dobrovolníci pomohli bikrosové dráze
28
Od Chopina po filmové plátno. Kraj podpoří tři festivaly celkovou částkou
700 tisíc korun
28
Staňte se strážníkem městské policie
30
Příměstský tábor připravil budoucí prvňáčky na vstup do školy
30
České tenistky do 16 let zvítězily na Summer Cupu
32
Křížovka a sudoku
33
Zářijový kulturní přehled
34
Největší seniorský turnaj v ČR opět v Mariánských Lázních
37
Pojď hrát badminton v Lázních Kynžvartu!
37
Milovníci pétanque se sešli u Ferdinandova pramene
39

Titulní fotografie: Michaela Rózsa Růžičková,
archív M. R. Růžičkové
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 9
Grafický design: Martin Utíkal
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239,
zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. září 2026;
Uzávěrka inzerce: 10. září 2026
Za správnost článků, jejich obsahu a vypořádání
autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

strana 3

Vážení čtenáři,
zářijové číslo otevíráme smutnou zprávou.
Ve věku nedožitých 94 let zemřel spisovatel
Vladimír Páral, jedna z nejvýraznějších osobností české literatury druhé poloviny 20. století
a zároveň člověk, který byl po dlouhá léta neodmyslitelně spojen s Mariánskými Lázněmi.
Od roku 1995 žil střídavě v Praze a právě
u nás. Mariánské Lázně si vybral za svůj druhý
domov, stal se součástí zdejšího kulturního
a společenského života a město mu udělilo
čestné občanství. Stál také u zrodu Stezky
spisovatelů, jejíž základní kámen v roce 2017
symbolicky „podepsal“ jako její první spisovatelský patron.
Mariánské Lázně tak neztratily jen významného českého spisovatele, ale také
svého čestného občana a člověka, který
k našemu městu téměř třicet let patřil. Jeho
památce se proto věnujeme také na dalších
stránkách tohoto čísla.
Zářijový Zpravodaj přináší i řadu dalších
témat z dění ve městě. Během srpna se
na mnoha místech rozběhly opravy silnic
a chodníků, které budou pokračovat ještě
v září a části října. Do jednoho většího souboru se podařilo zařadit především úseky,
kde už další dílčí opravy nestačí. Znamená
to sice dočasná omezení, výsledkem by ale
měly být komunikace, které budou zase několik let dobře sloužit.
Letošní léto zároveň připomnělo, jak důležitá je péče o městskou zeleň. V největších
vedrech Technický a dopravní servis omezoval sekání vyschlých trávníků, intenzivně
zaléval stromy a do ulic vyrážely kropicí vozy,
a to i o víkendech.
Postupně se mění také podoba veřejného
prostoru. Na sloupech veřejného osvětlení
už nebudou nově přibývat reklamní bannery
a ty stávající budou s koncem platných smluv
postupně mizet. Jde o další krok navazující
na pravidla pro předzahrádky a Manuál kultivované reklamy.
V čísle se věnujeme také několika projektům, jejichž výsledky uvidíme až v dalších
letech. U Černého mostu se po odborném
posouzení jako vhodnější dlouhodobé řešení
jeví nová konstrukce namísto rozsáhlé opravy té stávající. V Hamrníkách se zase aktualizuje studie skateparku a inline dráhy, která
má nově počítat i se zázemím, osvětlením
nebo šatnami pro sportovní spolky.
A na závěr jedna pozvánka především pro
rodiny s dětmi. Pokud právě přemýšlíte, jaký
sport by mohl vaše dítě bavit, přijďte v neděli
6. září na SportMarii. Na jednom místě si děti
vyzkoušejí řadu různých disciplín a rodiče
se mohou přímo u klubů zeptat na tréninky
i možnosti přihlášení. Třeba právě tam objeví
sport, který je bude provázet další roky.
Přeji vám příjemné čtení a dětem i rodičům
dobrý start do nového školního roku.
Martin Hurajčík
starosta města Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 9/2026

Vzpomínáme

strana 4

Odešel Vladimír Páral,
čestný občan Mariánských Lázní
Mariánské Lázně se loučí s významným českým spisovatelem
Vladimírem Páralem, který zemřel 9. srpna 2026, den před svými
94. narozeninami. S naším městem byl úzce spojený více než tři
desetiletí a Mariánské Lázně se pro něj staly druhým domovem.
V rozhovoru pro městský zpravodaj v červnu 2024 vzpomínal
na svůj první příjezd do našeho města: „V Praze bylo ten den šedivo a byla inverze. Když jsem přijel do Mariánských Lázní, už první
dojem byl okouzlující. Viděl jsem modré nebe a bílý sníh, který
v Praze neexistuje. Sníh byl namodralý od svitu slunce a všude
okolo lesy. Miluju smrky. … Hned tehdy jsem si řekl, že tady chci
být,“ vzpomínal.
Vladimír Páral patřil k nejvýraznějším a nejčtenějším českým
prozaikům druhé poloviny 20. století. Do povědomí několika generací čtenářů se zapsal například romány Soukromá vichřice,
Milenci a vrazi, Profesionální žena, Mladý muž a bílá velryba nebo
Katapult. Řada jeho děl byla převedena také na filmové plátno,
divadelní jeviště či do rozhlasové podoby.
Byl čestným občanem města. Jeho vztah k Mariánským Lázním
nezůstával jen u toho, že zde žil. Podporoval také aktivity, které
podle něj městu prospívaly. Jako čestný člen Spolku Mariánského
se spojil například s projektem Děkovného sloupu Panny Marie
na Goethově náměstí. Projekt podporoval už v jeho začátcích
a veřejně se za něj postavil v době, kdy byl teprve připravován.
Výraznou stopu zanechal také ve Stezce spisovatelů. V roce
2017 symbolicky podepsal její základní kámen a stal se jejím
prvním spisovatelským patronem. I tím se jeho jméno natrvalo
spojilo s kulturní pamětí města.
Když jsme spolu před dvěma lety připravovali rozhovor pro
zpravodaj, Vladimír Páral jej uzavřel po svém:
„A náš rozhovor bych ukončil citátem: ‚Pojedeme do Mariánských Lázní a budeme se milovat jak blázni! Vladimír Páral.‘“

Literární festival Goethův podzim 2014.
Foto: Jiří Pužej (zdroj: Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně)

(sim)

Vladimír Páral. Foto: archív rodiny

Vladimír Páral. Foto: Václava Simeonová st.

Odhalení odpočívadla opata Clementsa v roce 2004. Foto: Jaromír Bartoš

Městský zpravodaj, 9/2026

Vzpomínáme

strana 5

Mariánským Lázním
říkal Velké Líbeznice
Vladimír Páral byl s Mariánskými Lázněmi úzce spjatý od poloviny
devadesátých let. Městu říkal „Velké Líbeznice“, protože se mu
zde podle jeho slov líbilo téměř všechno. Ještě před několika lety
jsme ho mohli potkávat při procházkách po kolonádě, kterou měl
velmi rád. Zastavoval se, diskutoval s lidmi a Mariánské Lázně se
pro něj staly skutečným druhým domovem.
Rád také připomínal jednu ze svých životních myšlenek: „Není
smyslem života ulovit bílou velrybu, ale lovit.“
Vladimír Páral napsal jednadvacet románů, z nichž sedm se
dočkalo filmového zpracování. Mezi jeho nejznámější díla patří Soukromá vichřice, Katapult, Profesionální žena, Mladý muž
a bílá velryba, Radost až do rána, Generální zázrak nebo Muka
obraznosti. Výraznou část jeho tvorby představují také sci-fi romány Pokušení A–ZZ, Romeo & Julie 2300, Válka s mnohozvířetem nebo Země žen.
Mariánské Lázně pro něj nebyly jen místem pobytu. Patřil k jejich kulturnímu životu a po mnoho let také k lidem, které bylo
možné ve městě běžně potkat.
Vladimír Páral zemřel 9. srpna 2026, pár minut před svými
94. narozeninami. Poslední rozloučení se uskutečnilo 19. srpna
v kostele Nanebevzetí Panny Marie v Mariánských Lázních.

Jaroslav Beneš s Vladimírem Parálem na akci v jeho oblíbené městské knihovně.
Foto: Ivan Coufalík

PhDr. Jaroslav Beneš,
přítel Vladimíra Párala

Poslední rozloučení s Vladimírem Páralem. Foto: Ivan Coufalík

Foto (3)x: Ivan Coufalík

Městský zpravodaj, 9/2026

Z radnice

Černý most
by měla nahradit
nová konstrukce
Technický stav konstrukce Černého mostu není dobrý a v příštích letech bude nutné přistoupit k jeho opravě nebo výměně.
Po vyhodnocení odborného posudku a těchto dvou možných řešení se představitelé města přiklání ke kompletní výměně mostní
konstrukce, která má být z dlouhodobého hlediska spolehlivějším řešením než rozsáhlá oprava stávajícího mostu.

strana 6

Odborné posouzení nabídlo dvě možnosti, a to opravu stávajícího mostu s orientačními náklady kolem 50 milionů korun,
nebo jeho kompletní výměnu přibližně za 80 milionů. „Rozhodli
jsme se přiklonit k variantě nového mostu. Ze zkušeností víme,
že u rekonstrukce staré konstrukce se po zahájení prací objeví
další problémy, které předem není možné odhalit a které pak
stavbu dál prodražují,“ vysvětluje starosta Martin Hurajčík.
Technický stav mostu je podle něj důsledkem především dlouhodobě zanedbávané údržby. Podobnou situaci nyní město řeší
také u mostu v Husově ulici, pro který už vzniká projektová dokumentace. Obě stavby vedou přes železniční trať, což jejich
přípravu i samotnou realizaci komplikuje a prodražuje mimo jiné
kvůli nutným železničním výlukám.
„Oba mosty jsou pro město důležité a v následujících letech je
musíme vyřešit. Právě proto dnes investujeme i do běžné údržby komunikací a další infrastruktury, aby se podobné problémy
v budoucnu neopakovaly,“ podotýká starosta.
(sim)

Hamrníky mají
nabídnout lepší zázemí
pro skate i inline
Mariánské Lázně chtějí prověřit další možnosti vybudování
skateparku v Hamrníkách. Rada města proto v červnu schválila
aktualizaci již existující studie, která má nově počítat nejen se
samotným skateparkem a inline dráhou, ale také s potřebným
zázemím.
„Původní projekt neřešil například osvětlení ani sociální zázemí.
Chceme, aby v návrhu byla voda, šatny pro spolky a další vybavení, které by z areálu udělalo plnohodnotné sportoviště,“ říká
starosta Martin Hurajčík. Skatepark by měl vzniknout v prostoru
dnešního workoutového hřiště, součástí areálu má být také inline
dráha.

Podle starosty by parametry nového skateparku měly umožnit
pořádání větších sportovních akcí. „Chtěli bychom, aby zde bylo
možné pořádat i mistrovské soutěže,“ dodává.
Město zároveň jedná se spolkem, který inicioval vznik skateboardového hřiště, o možnosti využít pro projekt přeshraniční
spolupráci a program Interreg. Aktualizovaná studie a vizualizace
mají být podkladem pro další rozhodování o podobě i financování
celého záměru.
(sim)

Městský zpravodaj, 9/2026

Z radnice

strana 7

Práce na opravách silnic
a chodníků potrvají do října
Na řadě míst v Mariánských Lázních se během srpna rozběhly
opravy silnic a chodníků a další budou pokračovat i v září a říjnu.
Nové povrchy dostanou komunikace například v Husově, Palackého, Příkré, Máchově nebo Anglické ulici, opravy chodníků jsou
naplánované ve více než deseti lokalitách. Do většího balíku byly
zařazeny především úseky, kde už běžné dílčí opravy nestačí.
„Na řadě míst už další záplatování jednoduše nedává smysl.
Proto jsme letos spojili více potřebných oprav do jednoho většího
souboru prací,“ vysvětlil starosta Martin Hurajčík.

Na silnicích se pracuje například v Husově ulici, části Palackého, Příkré, Máchově a Anglické ulici. Opravy zahrnují především
frézování starého povrchu, položení nového asfaltu a výškové
úpravy poklopů a uličních vpustí. Největší část prací připadá
na přelom srpna a září a podle harmonogramu má být tento soubor dokončen nejpozději do 30. září.
Rozsáhlý je také seznam chodníků. Práce jsou naplánované
v lokalitě Ke Kostelu, ve vnitrobloku Na Voře, na Panských Polích,
v Hroznatově, Palackého a Tepelské ulici včetně chodníku před
DPS, na sídlišti v Plzeňské ulici a dále v Plzeňské a Havlíčkově ulici.
Ve větším rozsahu se bude opravovat také Kubelíkova ulice, kde
jsou práce rozdělené do několika navazujících částí.
Podle stavu konkrétního úseku se odstraní staré konstrukce,
opraví nebo vymění obruby, vytvoří nové podkladní vrstvy a následně položí nový asfaltový povrch. Opravy chodníků budou
postupovat po jednotlivých lokalitách přibližně do 20. října.
Větší množství prací v krátkém období přinese také dočasná
omezení pro řidiče, chodce i obyvatele dotčených ulic. „Prosíme
proto o trpělivost. Výsledkem mají být komunikace a chodníky,
které budou zase několik let dobře sloužit,“ dodává Martin Hurajčík.
Termíny vycházejí z aktuálních harmonogramů zhotovitelů
a mohou se v průběhu prací měnit například podle počasí nebo
technického postupu.
(sim)

Reklamy ze sloupů veřejného
osvětlení postupně zmizí
Reklamní bannery na sloupech veřejného osvětlení, „áčka“
na chodnících nebo velkoplošné reklamy na plotech a zdech.
I takové prvky ovlivňují podobu veřejného prostoru. Mariánské
Lázně proto postupně nastavují pravidla, která mají pomoci kultivovat vzhled města a omezovat vizuální smog. Nejnověji rada
města rozhodla, že na sloupech veřejného osvětlení ve vlastnictví města už nebudou nově umisťována reklamní a propagační
sdělení.
Rozhodnutí navazuje na další kroky, které město v posledních
letech podniká. Pravidla už vznikla například pro restaurační
předzahrádky a letos také Manuál kultivované reklamy. Ten ukazuje, jak vhodně pracovat s označením provozoven, výlohami,
vitrínami, mobilní reklamou nebo velkoplošnými a světelnými
nosiči, zejména v městské památkové rezervaci.
„Mariánské Lázně jsou městem, které stojí na kvalitě prostředí.
Nejde o to reklamu úplně odstranit, ale nastavit rozumná pravidla, aby plnila svůj účel a zároveň respektovala charakter lázeňského města,“ říká starosta Martin Hurajčík.

Právě na sloupech veřejného osvětlení se v minulosti objevovaly reklamní bannery bez jednotně nastavených pravidel. Sloupy
přitom slouží především jako technická infrastruktura pro bezpečné osvětlení ulic a veřejných prostranství. Technický a dopravní servis nyní připraví postup pro případy, kdy bude reklama
umístěna v rozporu s rozhodnutím města.
Změna ale nebude viditelná ze dne na den. U některých reklamních ploch stále platí dříve uzavřené dlouhodobé smlouvy,
které město musí respektovat. K jejich odstranění proto bude
docházet postupně s tím, jak budou jednotlivé smlouvy končit.
Kulturní, sportovní nebo společenské akce přitom o možnost propagace nepřijdou. Nadále mohou využívat plakátovací
plochy, městské informační kanály nebo další místa, která jsou
k propagaci určená. Cílem je především omezovat reklamu tam,
kde zbytečně zahlcuje veřejný prostor, a postupně sjednocovat
jeho podobu.
(sim)

Městský zpravodaj, 9/2026

Dění ve městě

strana 8

V horkých dnech
TDS zalévá zeleň a kropí ulice
Vysoké teploty a dlouhodobé sucho letošního léta se výrazně podepisovaly také na městské zeleni. Technický a dopravní servis
(TDS) proto přizpůsobil část své práce právě počasí. Omezil běžné sekání travnatých ploch, naopak intenzivněji zaléval stromy
a další zeleň a do ulic pravidelně vyrážely kropicí vozy.
„V největších vedrech necháváme vyschlé travnaté plochy
odpočinout, protože další plošné sekání by jim v neprospělo.
Výjimkou byla místa, kde funguje závlahový systém, například
kolonáda,“ vysvětluje jednatelka TDS Eva Fedosejevová.
Právě na kolonádě a v Sadu Václava Skalníka se letos poprvé
starají o trávníky také tři robotické sekačky. I jejich provoz je ale
během extrémních veder omezen. Nejmenší z nich, které dala
jednatelka jméno Růžena, pracuje na kolonádě.
Mnohem více práce měly naopak kropicí vozy. Do ulic vyrážely pravidelně i o víkendech. Velkou pozornost věnovali zaměstnanci TDS také městské zeleni, především stromům vysazeným
v chodnících. Zalévat začali už v časných ranních hodinách, kdy
se voda méně odpařuje a může se lépe dostat ke kořenům.
Práce ve vysokých teplotách je přitom náročná i pro samotné zaměstnance. „Řada zaměstnanců vyráží do ulic v době, kdy
město ještě spí, a pracuje také o víkendech. Chtěla bych jim poděkovat za nasazení, se kterým se starají nejen o zeleň, ale také
o úklid, komunikace nebo svoz odpadu. Právě díky jejich práci
zůstávají Mariánské Lázně i v náročných letních dnech upraveným a příjemným místem,“ dodává Eva Fedosejevová.
(sim)

SportMaria i letos nabídne dětem
možnost vyzkoušet si různé sporty
Vybrat dětem sport jen podle názvu kroužku nebo několika fotografií nebývá ideální. V neděli 6. září se proto v Mariánských
Lázních uskuteční oblíbená akce s názvem SportMaria, která nabídne možnost vyzkoušet si na jednom místě hned několik sportovních aktivit a poznat kluby, které ve městě a okolí působí. Akce
se uskuteční v Tyršově ulici, s příchodem od Kauflandu.
Děti si budou moct na vlastní kůži vyzkoušet například basketbal, tenis, golf, fotbal, lukostřelbu, badminton, orientační běh,
házenou nebo některý z bojových sportů, třeba judo, aikido, thajský box či MMA. Součástí prezentace budou i další sporty a kluby.
„Rodiče často řeší, jaký sport by jejich dítě mohl bavit. Tady
si děti mohou během jednoho odpoledne několik disciplín skutečně vyzkoušet a rodiče se zároveň přímo u jednotlivých klubů
zeptají na tréninky, věkové kategorie nebo možnosti přihlášení,“
uvedl koordinátor Zdravého města Pavel Knára.
Registrace bude probíhat od 13 do 16 hodin a pořadatelé počítají s konáním za každého počasí. Každý malý účastník si navíc
odnese medaili.
Program doplní také hasiči, zdravotnická záchranná služba,
Policie ČR, městská policie nebo ZUŠ Mariánské Lázně. „Sport-

Maria tak může být nejen příležitostí vybrat dětem nový kroužek,
ale také strávit společně aktivní zářijové odpoledne,“ doplnil Pavel Knára.
(sim)

Městský zpravodaj, 9/2026

Dění ve městě

strana 9

Strážníci už se vysílačkami
domluví po celém městě
Ještě donedávna nebyla přibližně třetina území Mariánských
Lázní dostatečně pokryta radiovým signálem a strážníci se při
výkonu služby museli v některých místech spoléhat na mobilní
telefony. To se nyní změnilo. Díky novému převaděči je radiovým
signálem pokryta prakticky celá zastavěná část města a městská
policie chce v příštím roce vyřešit také oblast Kladské.
„Je zcela zásadní, abychom věděli, kde hlídky jsou, mohli se
s nimi kdykoliv spojit a v případě potřeby jim okamžitě předat
pokyn. Vysílačka je pro práci policie základní pracovní prostředek a mobilní telefon ji plnohodnotně nenahradí,“ vysvětlil ředitel
městské policie Ladislav Martínek.
Nový systém umožňuje předat jednu informaci současně všem
hlídkám v terénu. Strážníci tak nemusí být jednotlivě obvoláváni
a stejně rychle mohou reagovat i v případě mimořádné situace.
Městská policie zároveň pořídila čtyři nové vysílačky a další chce
doplnit tak, aby je mohl mít při službě k dispozici každý strážník.
Posledním větším místem bez plnohodnotného radiového
spojení zůstává Kladská. Dosavadní převaděč její území kvůli členitému terénu nepokryl. Městská policie proto připravuje
na příští rok další řešení, které by mělo zajistit nejen radiové, ale
také internetové připojení.
„Když dnes odjede hlídka na Kladskou, spojení s ní je výrazně omezené. Po vybudování dalšího převaděče budeme mít se
strážníky spojení po celou dobu jejich služby a zároveň budou
moci přímo na místě pracovat s našimi interními systémy a řešit
přestupky,“ doplňuje Martínek.
(sim)

Jana Trojánková
oslavila 100. narozeniny
Výjimečné životní jubileum oslavila 7. června paní Jana Trojánková, klientka bytů zvláštního určení v Mariánských Lázních. Dožila
se krásných 100 let.
K významnému výročí jí osobně přišli poblahopřát starosta
Martin Hurajčík, ředitelka Domova pro seniory Jana Roubalová
a vedoucí pečovatelské služby Kristýna Stolcová. Setkání se neslo v příjemné a srdečné atmosféře.
Paní Trojánkové proto přejeme především pevné zdraví, spokojenost a ještě mnoho radostných chvil v kruhu jejích blízkých
i v prostředí, které je jejím domovem.

Městský zpravodaj, 9/2026

Ze škol

strana 10

Prázdniny ve školách
jsou časem oprav
Nové učebny, podlahy, nábytek nebo opravené třídy děti po návratu do škol
poznají hned. Velká část práce, která se během léta ve školách a školkách
odehrává, ale vidět není. Stěhuje se nábytek, kontrolují pomůcky, připravují
rozvrhy a dokumentace, probíhají revize a po řemeslnících přichází na řadu
úklid. Zeptali jsme se ředitelů mariánskolázeňských škol a školek, co je
během letošních prázdnin nejvíc zaměstnávalo.

Na ZŠ JIH vznikly nové
odborné učebny

V MŠ Hlavní pokračovala
postupná obnova

Jedna z větších letošních investic probíhala na ZŠ JIH. Rekonstrukcí prošly odborné učebny chemie a fyziky a vznikla také
nová multimediální učebna.
Sloužit bude především výuce cizích jazyků, její vybavení ale
využijí také v zeměpisu, přírodopisu nebo dějepisu. Učebna chemie a fyziky nabídne lepší zázemí pro praktická cvičení a experimenty.
„Nejnáročnější je skloubit všechny stavební, údržbové a organizační práce do krátkého období letních prázdnin. Je potřeba
zajistit, aby byly všechny prostory včas připraveny, vybaveny
a bezpečné pro zahájení nového školního roku,“ popsala ředitelka
ZŠ JIH Jaroslava Baumgartnerová.
Vedle rekonstrukce škola během léta aktualizovala informační
systémy, připravovala rozvrhy a třídní dokumentaci, kontrolovala
učební pomůcky a technické vybavení a evidovala učebnice.

Mateřská škola Hlavní obnovuje své prostory postupně už několik let. Za posledních sedm let se opravovaly interiéry školy,
podlahy ve třídách, osvětlení, dětské umývárny, dveře ve dvou
patrech i zázemí pro zaměstnance. Proměnou prošla vstupní hala
a dětské šatny a vyměnily se také herní prvky na školní zahradě.
„Letos se měnilo osvětlení v dětských šatnách a kabinetu,
opravovalo lino na chodbě, malovalo se a upravovaly se otvory
po již nepoužívaných dveřích v hale. Na srpen byla naplánována
také výměna dveří v přízemí budovy,“ popsala Vladimíra Paločková, ředitelka MŠ Hlavní.

ZŠ Úšovice opravovala
družinu a budovala nové
učebny
Na ZŠ Úšovice souběžně probíhaly dvě větší akce. Ve školní družině se rekonstruovala chodba a dvě třídy. Opravovaly se podlahy, měnilo osvětlení, prostory dostaly novou výmalbu a částečně
také nový nábytek.
Ze stěn zmizely staré reliéfní povrchy, které podle školy v prostorách využívaných malými dětmi způsobovaly i drobná poranění. Nahradil je hladký omyvatelný povrch.
V hlavní budově se původní učebna výtvarné výchovy měnila na multimediální učebnu a škola začala budovat také novou
učebnu cizích jazyků. Obě mají být vybaveny interaktivním zobrazovacím systémem. Nová jazyková učebna zároveň umožní
snadněji dělit třídy do menších skupin.
„Když na škole probíhají opravy, rekonstrukce a zásadnější projekty, je toho skutečně hodně. Letos bylo náročné především plánování obou akcí, koordinace dodavatelů a velké přesuny nábytku
a dalšího vybavení,“ potvrdil ředitel ZŠ Úšovice Zdeněk Třešňák.
Poslední část prázdnin pak patřila úklidu a přípravě prostor.

Na Voře se opravovalo
i během prázdnin
Také v Mateřské škole Vora využili léto k řadě větších i menších
úprav. „Největší práce letos zahrnovaly výměnu koberce ve třídě
Medvíďat, nové lino ve výdejních kuchyňkách, opravu dveří a zárubní v šatnách nebo opravu střechy hlavní budovy. Novinkou je
také mlhoviště, které děti využijí během horkých dnů,“ shrnuje
ředitelka Johana Jana Nedvědová. Součástí prázdninové práce
bylo také malování a běžná péče o zahradu, včetně stříhání živého plotu, sekání a pletí.
Náročné bylo především sladit všechny práce s řemeslníky
v době dovolených. Školka proto ani během léta nezůstala úplně
bez provozu – každý týden zde byl někdo ze zaměstnanců, kdo
zpřístupnil budovu, dohlédl na probíhající práce a řešil potřebné organizační věci. Vedle oprav se zároveň připravovaly vnitřní
i venkovní prostory na nový školní rok, včetně velkého úklidu,
mytí oken, prádla a nádobí nebo přípravy dokumentace.

V MŠ Úšovice se znovu
otevřela třída Broučci
V novém školním roce se v MŠ Úšovice znovu otevírá třída Broučci určená dětem se speciálními vzdělávacími potřebami. Během
léta se proto vybavovala nábytkem a potřebnými pomůckami
a připravovalo se bezpečné a podnětné prostředí odpovídající
potřebám dětí.
Současně probíhala běžná údržba celé školky, drobné opravy, důkladný úklid a kontrola vybavení jednotlivých tříd i školní
zahrady.

Městský zpravodaj, 7/2026

Ze škol

„Méně viditelnou, ale velmi důležitou součástí prázdninových
příprav je aktualizace školní dokumentace, příprava pomůcek
a organizační zajištění provozu školy. Právě tyto činnosti jsou
základem pro to, aby mohl nový školní rok bez problémů začít,“
připomíná zástupkyně školy Ladislava Petráková.

ZUŠ měnila systém i webové
stránky
Na ZUŠ Fryderyka Chopina letos nebyly hlavním tématem
prázdnin stavební práce. Velkou část léta zabrala změna elektronického systému pro vedení třídních knih a další dokumentace
o studiu. Bylo potřeba vybrat nové řešení, převést všechna data,
systém nastavit a proškolit zaměstnance.
„Tato změna proběhla z důvodů problémů s implementací nově
aktualizovaných dokumentů do stávajícího systému. Z hlediska
negativních zkušeností nejen učitelů, ale i rodičů, které jsme řešili
již během školního roku, byla změna nechtěná, leč nevyhnutelná,“ vysvětluje ředitel ZUŠ David Tománek.
Škola během prázdnin dokončila také nové internetové stránky. Doplňovaly se fotografie, texty k výuce i informace pro nový
školní rok a web prošel interním testováním a následnými úpravami. Prázdniny navíc začaly účastí Dechového orchestru mladých
na mezinárodním festivalu FIJO v Chebu.

DDM Dráček zůstává
v provozu i o prázdninách
Jiný prázdninový režim má DDM Dráček, který zůstává dětem
otevřený také během léta. Letos pořádal pět turnusů příměst-

strana 11

ských táborů a další dva turnusy poskytl pro sportovní kempy.
Opravy a větší úpravy proto nemůže soustředit pouze do prázdnin. „Náš provoz je jiný než ve školách, tudíž opravy i úpravy realizujeme v průběhu celého kalendářního roku,“ vysvětlila ředitelka Irena Bornová. Ještě v červnu byla dokončena oprava cvičné
kuchyně, kterou využívají oblíbené kroužky vaření. Přibyla zde
především větší pracovní plocha. Během léta se zároveň už rozběhlo přihlašování do kroužků na nový školní rok, v nabídce přibyly například Bylinkář, Kutilská dílna nebo Míčové hry.

Prázdniny nejsou dlouhá
dovolená
Ředitelé a učitelé se často setkávají s představou, že se s posledním červnovým vysvědčením škola na dva měsíce zavře a její zaměstnanci mají volno.
„Pedagogičtí pracovníci mají řádnou dovolenou striktně naplánovanou právě na letní prázdniny a není moc možností, kdy
jindy ji čerpat. Je potřeba si uvědomit, že ale nemají ‚stále volno‘,
jak se část populace mylně domnívá. Na každý kalendářní rok se
vypracuje plán dovolených a samostudií. Ty musí následně pokrýt veškerá volna, která mají běžně žáci, tzn. jarní, velikonoční, letní/ hlavní, podzimní a vánoční prázdniny. Práce ve školství
je psychicky velmi náročná. Delší odpočinek v období hlavních
prázdnin je tedy pro personál školy nutností, nikoliv výsadou,“
doplnil ředitel ZŠ Úšovice Zdeněk Třešňák.
(sim)

Městský zpravodaj, 9/2026

Rozhovor

strana 12

Chci, aby lidé vnímali orchestr jako
svůj, říká nová dirigentka Michaela
Rózsa Růžičková
Západočeský symfonický orchestr v září vstupuje do nové sezony
s Michaelou Rózsa Růžičkovou v čele. Stala se první šéfdirigentkou v jeho
více než dvousetleté historii a před mariánskolázeňským publikem se
v nové roli poprvé představí 11. září při inauguračním koncertu. Do orchestru
podle svých slov nepřichází proto, aby měnila jeho podstatu, ale aby dál
rozvíjela jeho vlastní zvuk, otevřenost i vztah k městu. Proč jsou v hudbě
stejně důležité noty jako ticho mezi nimi? A co může klasickou hudbu přiblížit
dětem i lidem, kteří mají pocit, že jí nerozumějí? Také na to odpověděla
v rozhovoru.
Kdyby Mariánské Lázně nebyly městem, ale hudební
skladbou, jak by podle vás zněly? Byla by to klidná melodie, velká symfonie, valčík, nebo možná něco úplně
jiného?
Určitě by to nebyla skladba, která začne fortissimem a okamžitě
vám vysvětlí, co si o ní máte myslet. Mariánské Lázně na mě působí spíš jako hudba, která potřebuje prostor a čas. Možná něco
mezi pomalou větou velké symfonie a valčíkem, který k lázeňskému městu přece jen tak trochu patří.
A hlavně by v ní bylo hodně prostoru a ticha. V hudbě jsou totiž
stejně důležité noty jako to, co je mezi nimi. A Mariánské Lázně
mají právě tuhle vzácnou vlastnost – nechávají člověka chvíli jen
být. Slyšet vodu, stromy, vlastní kroky. To je dnes skoro luxus.
V září se oficiálně ujmete role šéfdirigentky Západočeského symfonického orchestru. Když si představíte
svůj první večer v nové funkci, převažuje ve vás radost,
respekt, nebo i určitá nervozita?
Radost a obrovské těšení. Respekt určitě také – člověk přebírá
odpovědnost za orchestr s více než dvousetletou historií a bylo
by asi zvláštní necítit vůbec žádnou váhu té chvíle.
Nervozitu mám ale naštěstí nastavenou docela prakticky: většinou existuje do chvíle, než zvednu ruce. Pak už není čas být nervózní, protože začne hudba. A na ten první okamžik se vlastně
těším nejvíc. Nevnímám ale inaugurační večer jako cílovou pásku,
spíš jako první veřejnou větu dlouhého rozhovoru s orchestrem
a městem.
Do Mariánských Lázní jste nepřišla pouze na pracovní
pohovor – výběrové řízení probíhalo prostřednictvím
společných koncertů. Vzpomínáte si na okamžik, kdy
jste poprvé pocítila, že mezi vámi a orchestrem může
vzniknout dlouhodobé spojení?
Ten pocit nevznikl v jediném filmovém okamžiku. Přicházel postupně: během zkoušek, kdy orchestr na mou představu nejen
zareagoval, ale dokázal ji posunout dál, i během koncertu, kdy
jsem cítila, že dýcháme společně. Poprvé jsem s orchestrem
pracovala už na konci předchozí lázeňské sezony a právě z jeho
strany pak přišlo povzbuzení, abych se do výběrového řízení přihlásila. To pro mě bylo silné znamení, že sympatie nejsou jednostranné.

Řekla jste, že do orchestru nechcete přicházet s radikálními změnami, ale chcete rozvíjet to, co v něm už
je. Co by přesto mohlo místní publikum na konci vaší
první sezony slyšet nebo vnímat jinak než dnes?
Doufám, že nebudou říkat, že housle znějí o sedm procent leskleji – takhle hudební vývoj naštěstí nefunguje. Přála bych si ale,
aby bylo slyšet, že orchestr získává ještě pevnější společný jazyk:
větší pružnost, odvahu v dynamických krajnostech, společný
dech a radost z reakce jeden na druhého. A aby publikum cítilo,
že dramaturgie není jen seznam skladeb, ale promyšlená pozvánka na cestu.
A je naopak něco, čeho byste se rozhodně nechtěla
dotknout, protože to považujete za podstatu mariánskolázeňského orchestru?
Rozhodně jeho hlubokého spojení s městem a lázeňskou tradicí.
Patří k němu kolonádní koncerty, valčíkový a operetní repertoár
i klasická a romantická hudba, kterou od něj publikum právem
očekává. Nechci z orchestru vyrábět něco, čím není. Tradice ale
podle mě neznamená uchovávat hudbu pod sklem – znamená
hrát ji tak dobře a s takovou chutí, aby byla živá právě dnes.
Nová sezona nese název Prameny hudby. Co má toto
motto říci posluchačům?
Samozřejmě je v tom krásná mariánskolázeňská slovní hra, ale
pro mě má to motto ještě druhou rovinu. Pramen je něco, k čemu
se člověk vrací pro osvěžení, energii, možná i určitou očistu.
A hudba umí něco podobného. Často přijdeme na koncert s hlavou plnou práce, zpráv, telefonů, povinností – a na dvě hodiny
jsme nuceni opravdu být na jednom místě a věnovat pozornost
jediné věci. V dnešní době je už tohle samo o sobě téměř radikální čin.
Pramen je zakořeněný hluboko v zemi, a přitom z něj stále přitéká
nová voda. To je pro mě přesný obraz toho, co chceme dělat –
vědět, odkud přicházíme, ale nezůstávat stát na místě.
Váš inaugurační koncert spojí hudbu Antonína Dvořáka a Johannesa Brahmse a jako sólista vystoupí violoncellista Tomáš Jamník. Proč jste pro své slavnostní
uvedení do funkce zvolili právě tento program?
Dvořák a Brahms k sobě patří hudebně i lidsky a konkrétně tato
jejich díla v sobě mají všechno, čím bych chtěla naši společnou

Městský zpravodaj, 9/2026

Rozhovor

strana 13

cestu otevřít. Dvořákův Karneval přináší energii a radost, Brahmsovy Variace na Haydnovo téma mistrovskou práci s barvou,
tvarem a souhrou. A pak je tu samozřejmě Dvořákův violoncellový koncert – jedno z děl, u kterých je pro mě těžké zachovat profesionální dekorum a tvářit se, že „ano, zde máme velmi kvalitní
kompozici“. Já tu hudbu prostě miluji. Jsou v ní místa, která mě
dojímají bez ohledu na to, kolikrát jsem je slyšela.
Tomáš Jamník je navíc fantastický muzikant, takže mi připadá
krásné zahájit novou kapitolu právě programem, ke kterému
mám tak silný vztah.
O Mariánských Lázních jste řekla, že vás okouzlily
svým geniem loci. Dokázala byste popsat konkrétní
chvíli nebo místo, kde jste jej pocítila nejsilněji?
Asi při obyčejné procházce kolem kolonády. Najednou si uvědomíte, že jdete městem, kolem vás je nádherná architektura, park,
stromy, voda, lidé se nikam příliš neženou – a do toho někde zní
hudba. Mariánské Lázně mají zvláštní schopnost člověka trochu
zpomalit.
Já žiji většinu roku v poměrně vysokých otáčkách, takže na mě
tohle funguje skoro okamžitě.
Zdejší orchestr hraje pro několik velmi rozdílných skupin – pro místní obyvatele, lázeňské hosty, zahraniční
návštěvníky i pravidelné publikum klasické hudby. Lze
vytvořit program, který bude skutečně promlouvat
ke všem?
Jeden jediný program, který stejně silně osloví úplně všechny,
asi vytvořit nelze – a kdybychom se o to za každou cenu snažili,
mohl by vzniknout večer, který nikoho neurazí, ale také nikoho
opravdu nenadchne. Nemusí být každý koncert pro každého, ale
orchestr jako celek by měl být pro všechny. V průběhu sezony
proto chceme nabízet různé vstupní dveře: velký symfonický
repertoár, lázeňskou tradici, rodinné koncerty, filmovou hudbu
i projekty, které překračují hranice žánrů. Důležité je, aby za každými z těch dveří byla skutečná kvalita.
K Mariánským Lázním neodmyslitelně patří kolonádní koncerty. Někdo na ně přichází cíleně, jiný hudbu
zaslechne náhodou při procházce. Je pro dirigentku
rozdíl hrát pro soustředěné publikum v koncertním
sále a pro lidi, kteří mohou kdykoliv přijít nebo odejít?
Je – a právě proto mě kolonádní koncerty tolik baví.
V koncertním sále už s vámi publikum uzavřelo určitou dohodu:
koupilo si lístek, sedlo si a řeklo „dobře, teď vás dvě hodiny poslouchám“. Na kolonádě nic takového nemáte. Někdo jde kolem
se zmrzlinou, někdo se zastaví na jednu skladbu, dítě začne tančit, někdo přišel cíleně a zůstane celý koncert.
A mně se na tom líbí právě ta možnost náhodného setkání. Třeba
někdo vůbec neměl v plánu poslouchat klasickou hudbu – a najednou ho něco zastaví. Možná jen na tři minuty. Ale i tři minuty
mohou stačit.
Hudba je tam lidem doslova na dotek.
Klasická hudba bývá někdy vnímána jako krásná, ale
vzdálená a trochu uzavřená. Jak byste ke koncertu
orchestru pozvala člověka, který říká: „Tomu nerozumím, to není nic pro mě“?
Řekla bych mu: Nemusíte tomu rozumět.
Nikdo se vás před koncertem nebude ptát, jestli poznáte sonátovou formu nebo dominantní septakord. Hudba existovala dávno
předtím, než jsme ji začali analyzovat. Jejím základním jazykem
je emoce.
Přijďte jednou. Sedněte si. A zkuste jen poslouchat.
Možná vás to nechá úplně chladným – i to je legitimní. Ale možná
přijde jeden jediný okamžik, kdy se osmdesát lidí nadechne a zahraje něco tak krásného, že vám na pár sekund přeběhne mráz
po zádech.
A kvůli těm několika sekundám podle mě stojí za to to zkusit.

Práci s dětmi a mladým publikem označujete za jedno ze svých důležitých témat. Jak byste s nimi ráda
pracovala?
Děti nevnímám jen jako budoucí publikum – ony jsou publikum už
dnes a navíc mimořádně upřímné. Když je něco nebaví, dozvíte
se to velmi rychle, a stejně tak, když se jim něco líbí a nadchne je.
Nechci jim klasickou hudbu zjednodušovat, ale otevřít k ní dveře:
pomocí příběhu, humoru, setkání s hudebníky, možnosti ptát se,
zkoušet a někdy i samy tvořit. Ráda bych rozvíjela rodinné a školní
koncerty i další formáty, v nichž děti nebudou jen tiše sedět a čekat, až dospělí dohrají.
Říkáte, že je pro vás důležitá otevřená, tvůrčí a respektující atmosféra uvnitř orchestru. Jak se taková
atmosféra vytváří v každodenní práci? A dá se podle
vás poznat také ze zvuku orchestru?
Rozhodně. Orchestr je na vztahy neuvěřitelně citlivý nástroj.
Dirigent samozřejmě musí vědět, co chce. Ale autorita podle
mě nevzniká tím, že člověk za každou cenu demonstruje, kdo je
v místnosti šéf. Vzniká z připravenosti, jasnosti, důvěry a respektu.
Chci, aby hudebníci věděli, že mohou něco nabídnout. Někdy má
hráč v orchestru fantastický nápad – a byla by škoda ho neslyšet
jen proto, že dirigent potřebuje mít vždy poslední slovo.
A ano, myslím, že je to slyšet. Orchestr, který se nebojí hrát, zní
jinak. Je pružnější, odvážnější, dýchá. Mým úkolem není mít pod
kontrolou každou jednotlivou notu. Mým úkolem je vytvořit podmínky, ve kterých může vzniknout něco, co je větší než kterýkoliv
z nás.
Máte zkušenosti s filmovou hudbou i s projekty, které
překračují hranice klasických žánrů. Jak velký prostor
by podobné programy mohly v budoucnu dostat v Mariánských Lázních?
Určitě smysluplný prostor. Filmová hudba je symfonickému orchestru přirozeně blízká a dokáže přivést i lidi, kteří by si cestu

Městský zpravodaj, 9/2026

Rozhovor

na klasický abonentní koncert zatím nenašli. Stejně tak mě baví
projekty, v nichž se orchestr potkává s jazzem, populární hudbou nebo dalšími žánry – pokud je za tím skutečná umělecká
myšlenka a vysoká kvalita, ne jen snaha někoho nalákat známým
jménem. Orchestr může mluvit mnoha hudebními jazyky, aniž by
kvůli tomu utrpěl krizi identity.
Co byste chtěla, aby o vás místní lidé věděli, ale v žádném oficiálním profesním životopise se to nedočtou?
Že jsem mnohem větší introvert, než vypadám. (smích)
Moje profese je vlastně velmi extrovertní – stojím před desítkami
lidí, komunikuji, vedu zkoušky, mluvím k publiku. A mám to ráda.
Ale energii si dobíjím přesně opačně: v tichu, doma, s rodinou
nebo několika nejbližšími lidmi.
A asi bych chtěla, aby věděli i to, že se navzdory své profesi neberu smrtelně vážně. Mám ráda lidi, kteří se umějí nadchnout, smát
se úplným hloupostem a neztratili schopnost být trochu dětští
v tom nejlepším slova smyslu.
Pocházíte z hudební rodiny, nebo jste byla první, kdo
se rozhodl spojit s hudbou také svou profesní dráhu?
A kdy jste si poprvé uvědomila, že hudba pro vás nebude pouze koníčkem, ale povoláním?
Pocházím z opravdu velmi hudební rodiny – vlastně z obou stran
a po několik generací. V mé nejbližší rodině byli hudebníci profesí
všichni, ale hudba byla přítomná i mnohem šířeji: klasická, lidová,
jazzová, populární, profesionálně i jen tak pro radost. U nás doma
zkrátka hudba nebyla nějaká volnočasová aktivita. Byla to přirozená součást života.
A možná právě proto si vůbec nepamatuji okamžik, kdy bych se
rozhodla: „Budu hudebnice.“ Upřímně řečeno mě dlouho ani nenapadlo, že bych mohla dělat něco jiného. Hudba byla odmalička
tak samozřejmým jazykem našeho domu, že přechod od „tohle
je můj život“ k „tohle je moje povolání“ proběhl téměř nepozorovaně.
A vlastně ji dodnes neumím úplně rozdělit na práci a volno. Hudba
mi hraje doma, v autě, při vaření, pořád si něco broukám. Je to
takový permanentní soundtrack mého života.
Vzpomínáte si na okamžik, kdy jste poprvé stanula
před orchestrem s taktovkou v ruce? Co se vám tehdy honilo hlavou?
Pamatuji si to velice živě. A můj první zásadní poznatek byl: Proboha, ono to zpomaluje! (smích)
Do té doby je člověk zvyklý cvičit s klavírem, metronomem nebo
nahrávkou. Metronom jede sám a klavírista vám spíš uteče dopředu, než aby začal dramaticky zpomalovat. A pak se postavíte
před orchestr a zjistíte, že pokud vaše gesto nemá jasný impulz
a energii dopředu, ten obrovský organismus se začne úplně nekompromisně usazovat.
Pro mě to byl docela šok – a zároveň jedna z prvních skutečných
dirigentských lekcí. Najednou pochopíte, že nestačí ukazovat,
kde je první doba. Vaše gesto musí něco způsobit.
A právě to mě na dirigování fascinuje dodnes: nepatrná změna
pohybu může změnit zvuk desítek lidí.
Jakou hudbu posloucháte ve chvíli, kdy nejste v práci?
Dokážete si pustit skladbu jen pro radost, aniž byste
přemýšlela nad její interpretací?
Poslouchám hudbu opravdu hodně a velmi různou. A ano, dokážu poslouchat pro radost. Možná ne úplně „bez slyšení“, protože
profesionální ucho samozřejmě nevypnete, ale když je hudba
dobrá a dobře interpretovaná, moje analýza většinou nevypadá
jako hledání chyb. Spíš jako obdiv: Wow, tohle je nádherné. Jak
to udělali?

strana 14

A stejně pracuji i s partiturami. Když studuji nějaké dílo, rozhodně
si od něj po práci nepotřebuji odpočinout. Přesně naopak. Potřebuji se do něj trochu zamilovat. Poslouchám ho, broukám si ho,
nosím ho v hlavě, pořád se vracím k místům, která mi připadají
mimořádně krásná. Potřebuji se tou hudbou nasytit, až ji mám
skoro pod kůží.
Samozřejmě potom analyzuji formu, harmonii, strukturu, všechny praktické věci. Ale pro mě studium partitury nikdy není pitva.
Čím víc té hudbě rozumím, tím víc důvodů k úžasu v ní nacházím.
A teprve když mám pocit, že jsem jí opravdu naplněná, dokážu ji
podle mě nejlépe předat orchestru.
Vedete své děti cíleně k hudbě, nebo jim necháváte,
aby si k ní našly vlastní cestu?
V domácnosti dvou hudebníků by bylo asi těžké předstírat, že je
k hudbě vůbec nevedeme. Je kolem nich od narození, slyší zkoušení, nahrávky i nekonečné debaty o tom, zda má být něco o dva
decibely hlasitější. Snažíme se jim ale nabízet možnosti, ne psát
kariérní plán. Mohou hrát, zpívat, chodit na koncerty a ptát se, ale
jejich vztah k hudbě musí být jejich vlastní. Dítě není pokračování rodičovského profesního životopisu. Jestli z toho tedy jednou
bude profesionální hudba, amatérské hraní, nebo jen obrovská
sbírka playlistů, je úplně na nich.
Když zrovna nedirigujete, nezpíváte ani nestudujete
partitury, u čeho si nejlépe odpočinete?
Nejlépe doma s manželem a našimi kluky. Ráda vařím, pracuji
na zahradě, čtu si, společně hrajeme počítačové hry. Po práci,
při níž člověk koordinuje desítky lidí a současně poslouchá každý
detail, je velmi příjemné dělat něco úplně obyčejného a hmatatelného. Třeba zasadit rostlinu – ta má sice také vlastní názor, ale
zatím mi žádná neposlala připomínky k tempu.
Dokončete prosím větu: Budu ráda, když lidé v Mariánských Lázních začnou svůj orchestr vnímat jako…
…svůj. Ne jako úctyhodnou instituci, kolem které se chodí cestou
na kolonádu, ale jako živou součást města, na niž mohou být hrdí,
se kterou mohou mluvit a ke které se chtějí vracet.

Městský zpravodaj, 9/2026

Kultura

strana 15

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 16

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 17

Mariánské Lázně žily v srpnu
evropským basketbalem
První srpnový týden patřil v Mariánských Lázních basketbalu. Kolonáda
hostila evropské turnaje FIBA 3x3 Youth Nations League, ve městě se
připravovala česká ženská reprezentace a celý týden završilo slavnostní
vyhlášení ankety Basketbalista roku ve Společenském domě Casino.
Mariánskolázeňská kolonáda se na začátku srpna proměnila v netradiční sportovní dějiště. Od 2. do 8. srpna hostila
turnaje FIBA 3x3 Youth Nations League,
ve kterých se představily reprezentační
výběry mužů a žen kategorií U21 a U23
včetně českých týmů.
Mariánské Lázně se tak zařadily mezi
evropské zastávky letošní série společně
například s Vídní, Rigou, Bratislavou, Debrecínem nebo Bukureští. Pro basketbal
3x3 jsou přitom atraktivní městské kulisy
charakteristické. Také v České republice
se významné turnaje v minulosti odehrály například v blízkosti Pražského hradu,
před Rudolfinem nebo v historickém
centru Kutné Hory u chrámu sv. Barbory. Hřiště na mariánskolázeňské kolonádě tak na tuto tradici navázalo a nabídlo
hráčům i divákům další výjimečnou kulisu. Ve středu 5. srpna, tedy v pauze mezi
jednotlivými turnajovými dny, bylo navíc
hřiště po část dne zpřístupněno veřejnosti, která si mohla basketbal 3x3 sama
vyzkoušet.
Od 2. do 4. srpna patřilo hřiště výběrům U21, od 6. do 8. srpna na ně navázaly reprezentace U23. Českým týmům se
před domácím publikem dařilo. Reprezentantky U21 ovládly mariánskolázeňskou část své série a vytvořily si velmi

dobrou pozici pro její pokračování. Ženy
U23 se probojovaly do finále ve všech
třech hracích dnech a z Mariánských
Lázní odjížděly jako vedoucí tým své
konference. Čeští muži U23 během domácí zastávky dvakrát vybojovali druhé
místo.
Basketbalem však v těchto dnech nežila pouze kolonáda. Od 3. do 8. srpna se
v Mariánských Lázních uskutečnilo také
přípravné soustředění české ženské basketbalové reprezentace. České „Lvice“
zde absolvovaly část přípravy před mistrovstvím světa.
Basketbalový týden završilo v sobotu
8. srpna slavnostní vyhlášení ankety Basketbalista roku ve Společenském domě
Casino. V hlavních kategoriích zvítězili
Tomáš Satoranský, který získal ocenění
již podeváté, a premiérově Emma Čechová. Oceněni byli také nejlepší mladí
hráči, osobnosti basketbalu 3x3 nebo
trenérka roku Michaela Drtilová.
Na organizaci sportovního týdne se
společně s městem Mariánské Lázně
a Správou městských sportovišť podílela také Ensana, která dlouhodobě podporuje pohyb a aktivní životní styl jako
přirozenou součást péče o zdraví. Mariánské Lázně se tak na několik dní staly
skutečným centrem českého basket-

balu – od evropských turnajů mladých
reprezentací přes přípravu českých Lvic
až po setkání předních osobností české
basketbalové scény.
Veronika Šimsová Borsik
Ensana

Městský zpravodaj, 9/2026

Z historie

strana 18

Osobnosti
Mariánských Lázní v obrazech:
Carl Maria von Weber (1786-1826)
Ponořte se s námi do (ne)dávné historie
města a poznejte osobnosti, bez kterých
by Mariánské Lázně nebyly takové, jaké
jsou. V jednotlivých vydáních zpravodaje vám s laskavým svolením MUDr. Pavla

Knáry a Ing. Patricie Sedláčkové Irlvekové představujeme jednotlivé kapitoly
z jejich publikace věnované významným
osobnostem spojeným s naším městem.
Texty doprovázejí půvabné ilustrace vý-

tvarnice Anny Kočové, která známé návštěvníky i osobnosti Mariánských Lázní
zasadila přímo do místního prostředí.

Carl Maria von Weber (1786-1826)
Carl Maria von Weber byl německý hudební skladatel, dirigent a klavírista. Je autorem slavné opery Čarostřelec. V letech
1813-1816 řídil pražskou operu. Weber trpěl vážnou chorobou –
krční tuberkulózou, se kterou se v roce 1824 přijel léčit do Mariánských Lázní. Léčba neměla žádoucí efekt a o dva roky později
zemřel v nedožitých 40 letech.

Z kroniky Mariánských Lázní: září 1926
1. 9.

Dálkové vytápění. Dálkové vytápění bylo z elektrárny zavedeno
do školy Jih, do městských lázní a do nemocnice.

1. 9.

Škola. V hudební škole začíná výuka. Sídlí v budově české školy
a je podporována státem.

1. 9.

Pamětní deska. Na dům „Bílý koník“ byla umístěna pamětní deska, která připomíná Brucknerův pobyt v roce 1873 v tomto domě.
Desku daroval sochař Krader(s)und . Slavnostní projev přednesl
ředitel Schaffer. Večer se konal v Lázeňském sále velký, slavnostní koncert. Jeho vrcholem byla III. symfonie; pěvecké spolky
přednesly v doprovodu orchestru Brucknerův „Germanenzug“.

4. 9.

Městské lázně. Dnešního dne byly v přízemí školy Jih otevřeny
městské lázně. Prostorný plavecký bazén se nalézá v jednom
křídle budovy, před ním jsou nejrůznější sprchy, pak je k dispozici bazén s teplou vodou, dále parní lázeň a dvě horkovzdušné
lázně. Uprostřed budovy je 8 pěkných vanových lázní a prostorná
odpočívárna. Jsou tam též kabiny k převlékání. Jedno odpoledne
jsou lázně rezervovány pro školní mládež.
Úroda. Ve zdejším kraji asi bude velmi špatná úroda; obzvláště
brambory jsou silně napadeny hnilobou.

8. 9.

Sjezd. V Mariánských Lázních se koná valná hromada Svazu německých lékárníků. Zúčastnilo se jí 90 členů. Ve volném čase se
podnikají hezké výlety.

19. 9.

Divadlo. Končí divadelní sezona.

20. 9. 8. řádné zasedání městského zastupitelstva. Stavební firma Bill
stáhla svou obchodní nabídku na rekonstrukci kanálu. Nezapočítala totiž do své předběžné kalkulace silné účinky uhličité
vody. Práce tedy byla předána místním stavitelům Forberichovi, Jentschkeovi a Gutovi. Náklady byly odsouhlaseny ve výši
987 000 Kč. Dále město protestuje proti tomu, že zastupitelstvo
města Plzně se vměšuje do mariánskolázeňských záležitostí. Plzeňské zastupitelstvo totiž svolalo schůzi, na níž se vyslovilo pro
zabrání Mariánských Lázní.
20. 9. Výherní automaty. Na základě zákazu byly zabaveny výherní automaty.

24. 9.

Silnice. Byla svolána porada Okresních správ z celého okolí. Projednává se velmi špatný stav silnic, které hodně utrpěly v těchto
vlhkých měsících. V obzvlášť špatném stavu je silnice do Mähringu. Stalo se, že hosté ze zámoří, kteří svými dobrými auty přijeli
až sem, se při pohledu na tuto silnici obrátili a zrušili zde svůj lázeňský pobyt.

27. 9.

Koncert. Dnes se koná poslední lázeňský koncert.
Zázračné rány. Je to zvláštní znamení doby. Každý pátek se pravidelně vypravují prostorná auta na pouť ke „Svaté do Konnersreuthu“. Schází se zde velký počet hostů, kteří chtějí spatřit zázračné
rány.

30 .9. Seznamy lázeňských hostů. Seznamy se uzavřely poslední den
v měsíci s pořadovým číslem 253.
Celkový počet činí 21 762 partají a 31 915 osob oproti počtu
33 347 osob v minulém roce. Došlo tedy k poklesu osob, dále
byla v tomto roce většinou též kratší doba pobytu, ale současně
se zvýšil počet pokojů, z toho vyplývá, že výtěžek letošního léta
bude mnohem nižší.
Z vnitrozemí bylo 5 157 hostů, z Německa 18 398, z Rakouska
2 382, asi 1 500 z Polska. Z Ameriky přijelo 673 návštěvníků.
Nápadný je silný pokles hostů z vnitrozemí (–1 151); to je velmi
pěkně vidět v % od roku 1923: 46,6 %, 1924: 25,8 %, 1925: 18,9 %,
1926: 16,16 %. Vinu na tom možná má stoupající počet přímořských letovisek, část návštěvníků také možná odláká pobyt v jugoslávských přímořských lázních, které si dělají velikou reklamu.
Zajímavý je také brzký začátek předsezony s vysokým počtem
hostů. Skupina tureckých státníků přijela již 10. dubna. Velmi
vysoký je počet členů diplomatických sborů. Litvinov, ministr
Lasocki a. d. –
Zajímavostí letošní sezony jsou sjezdy. Účastní se jich velký počet
členů a často zaplňují právě slabší období během sezony.
Odhaduje se, že výtěžek poklesl oproti minulému roku asi o třetinu.
K advokátním kancelářím přibyl Dr. Egon Steiner, takže advokátů
je nyní 14.
Z lékařů se zde od minulého roku usadili Dr. Oskar Adler, Dr. Ilka
Deutsch. Neodešel žádný, takže celkový počet lékařů činí 75.
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel Městského
muzea a galerie Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 9/2026

Z historie

strana 19

Halbmayrovi v roli vynálezců
Rodina Halbmayrových měla značný vliv na rozvoj Mariánských
Lázní již v období označovaném jako „století páry“, které bývá
obecně spojováno s intenzivním rozmachem dopravy a průmyslu. Ve vagonech tažených lokomotivou sem tehdy začali hromadně přijíždět četní lázeňští hosté díky dokončení Dráhy císaře
Františka Josefa roku 1872. V této pokrokové době zde zastával
funkci starosty Josef Dionys Halbmayr (1813–1879). Jednalo se
o mimořádně podnikavého muže, který pocházel z oblasti bavorského Mnichova. V Mariánských Lázních se na jaře 1838 oženil
s Ludovikou Klingerovou, dcerou majitele vyhlášeného hostince. Postupně se prosadil nejen jako hoteliér, ale také coby politik
či průmyslník, svůj majetek rovněž rozšířil o parní mlýny v Plzni. Iniciativu svého otce nezapřeli ani jeho synové Josef Anton
(1846–1903) a Max (1854–1903). Méně známá je ovšem záliba
uvedených rodinných příslušníků v navrhování nových vynálezů.
Roku 1867 byly na mezinárodní výstavě v Paříži prezentovány
Halbmayrovy brány na hroudy, patentované Josefem Dionysem
Halbmayrem a vyráběné firmou Borrosch a Eichmann v Praze.
Tento zemědělský stroj tažený párem koní sloužil k rozdrcení
tvrdých kusů hlíny a k přípravě pole pro pěstování plodin. Konstrukci tvořil válec sestavený z hřídele a třiceti ostrých kovových
kotoučů, které rozřezávaly hroudy či hnojivo obsahující slámu.
Škrabky mezi kotouči odstraňovaly ulpívající materiál. K rámu
válce byly připevněny brány s regulovatelnou hmotností, mající
za úkol zarovnávat povrch pole. Dvě polohovatelná kola usnadňovala přepravu stroje na místo určení.
Starší syn, Josef Anton Halbmayr, se zabýval spíše inovacemi
pro armádní účely a využitím nitrosloučenin. Tento vlastník hotelu Klinger i dalších mariánskolázeňských nemovitostí působil
v zastupitelstvu města a podporoval místní spolek vojenských
veteránů. Roku 1877 si s Albertem Hellhoffem z Mohuče nechal
patentovat dělostřelecké zařízení na výbušné miny, později ještě
modifikované. V červenci 1879 získali společně s Hermannem
Grusonem právní ochranu na duté projektily plněné trhavinou.
Stejné osoby byly poté podepsány pod speciálními časovými
roznětkami.
S novými nápady přicházel i Max, resp. Maximilian Franz Halbmayr, který se přiučil technickým znalostem v německém Hannoveru. Po otci převzal vedení plzeňských podniků, načež je dále
modernizoval. Jeho patenty se týkaly postupů aplikovatelných
v pekárně (například značkování chleba) včetně úpravy příslušného zařízení a evidentně též jakési formy varhan. K hudbě jej
pojilo silné pouto, sám ochotně podporoval ostatní v oblasti
umění či kultury, přičemž několik sakrálních objektů pomohl vybavit varhanami. Vila LIL v Mariánských Lázních dosud reflektuje
tuto zajímavou osobnost.
Od úmrtí výše uvedených mužů uplynulo více než sto let, během nichž se technologický vývoj ubíral rychle kupředu. Dřívější novinky se záhy mohly jevit zastaralé, přesto názorně ukazují
kulturní, společenský a hospodářský obraz doby. Patenty spojené s Josefem Antonem Halbmayrem téměř avizovaly pozdější
příchod globálních konfliktů, při nichž docházelo k rozsáhlému
zneužívání moderní techniky, přinášející zkázu místo prosperity.
Navzdory veškerému pokroku se tedy nezapomínejme poučit
z minulosti a pokusme se vytvářet především pozitivní hodnoty,
které budou ostatním sloužit ku prospěchu.
Mgr. Karel Kůt, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Josef Dionys Halbmayr na fotografii od Ernsta Pflanze, Sbírka Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně.

Halbmayrovy brány na hroudy.
Zdroj: Hospodářské noviny ze dne 7. června 1868.

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 20

Městský zpravodaj, 9/2026

5 let světoví

strana 21

Tři lázeňská města společně oslaví
pět let na Seznamu UNESCO
Mariánské Lázně, Karlovy Vary a Františkovy Lázně letos slaví pět let od společného zápisu na Seznam světového dědictví
UNESCO. Od 11. do 13. září proto spojí síly během třídenních
oslav, které začnou v Mariánských Lázních odborným Heritage
Forem a současným uměním, v sobotu budou pokračovat cestou
vlakem do Karlových Varů a v neděli vyvrcholí ve Františkových
Lázních. V červenci 2021 se Mariánské Lázně společně s Karlovými Vary a Františkovými Lázněmi staly součástí světového dědictví UNESCO v rámci mezinárodní památky The Great Spa Towns
of Europe – Slavná lázeňská města Evropy. Spolu s dalšími osmi
městy v Německu, Rakousku, Belgii, Francii, Itálii a Velké Británii
reprezentují mimořádný evropský fenomén lázeňství.
Páté výročí zápisu připomenou tři česká lázeňská města společně. Oslavy pod názvem 5 let světoví propojí témata, která
k lázeňským městům neodmyslitelně patří: prameny a jejich
infrastrukturu, architekturu, parky, železnici, kulturu i současný
život měst.

V pátek začínáme
v Mariánských Lázních
První den oslav, pátek 11. září, bude patřit Mariánským Lázním.
Program začne na místě, které samo připomíná jeden z důležitých příběhů rozvoje lázeňského města v historické budově mariánskolázeňského nádraží.
Od 9 do 15 hodin se zde uskuteční druhý ročník Heritage Forum
Mariánské Lázně. Letošní ročník odborného setkání se zaměří
na lázeňskou infrastrukturu, především na systémy spojené s minerálními prameny a na dopravu mezi lázeňskými městy.
První panel otevře téma historické infrastruktury minerálních pramenů, tedy cesty minerální vody od přírodního zdroje
přes jímání, akumulaci a potrubní systémy až k místům odběru.
Do diskuse se zapojí odborníci na vodohospodářství, hydrogeologii, dějiny architektury, lázeňský provoz, ochranu přírodních
léčivých zdrojů a světové dědictví.
Druhý panel s názvem Mobility Lab se bude věnovat železnici
a veřejné dopravě. Zástupci Karlovarského kraje, měst, dopravců, cestovního ruchu, integrované i přeshraniční dopravy spolu
se site manažery tří českých lázeňských měst budou diskutovat
o tom, jak lépe propojit Mariánské Lázně, Karlovy Vary a Františkovy Lázně a jak zlepšit cestování mezi nimi pro místní obyvatele
i návštěvníky.

Nabité páteční odpoledne
plné umění a osobností kraje
Po skončení setkání Heritage Forum bude páteční program pokračovat současným uměním na nádraží a v okolí Lesního pramene. Večer se pak v areálu Lesního mlýna uskuteční křest speciálního vydání novin Great Spa Times.
Přímo v prostoru mariánskolázeňského nádraží uvede konceptuální umělec a performer David Helán svoji „peronformanci ž“ –
jazykovou a fyzickou performanci pracující s prostředím nádraží,
lázeňstvím a pohybem. Kurátorka doprovodného programu Tereza Nováková k programu dodává: „Je potřeba si neustále klást
otázky. U příležitosti tohoto výročí si můžeme dovolit například
i dialog s lázeňskými symboly města.“ Proto na Helánovo vystou-

pení naváže intermediální umělec Jáchym Řičánek situačně specifickým stand-upem vycházejícím z paměti města. A položí mimo
jiné otázku: O čem přemýšlí Zpívající fontána, když zrovna nezpívá?
Současné umění bude doslova zářit také u Lesního pramene,
kde norský umělec Anders Grønlien vytvoří světelnou instalaci v Hudebním pavilonu. Ta bude k vidění již od 1. září. Čtvrtou uměleckou intervenci představí v rámci Salonu Marienbad
2026 Anežka Hošková, která vytvoří dílo z vitráží přímo pro pavilon Lesního pramene.
V 18 hodin se v areálu Lesního mlýna uskuteční křest speciálního vydání novin Great Spa Times věnovaného pátému výročí
zápisu na Seznam světového dědictví UNESCO. Číslo přináší
originální příspěvky více než 26 autorů z různých oborů. Na jeho
stránkách se setkávají historici, geologové, architekti, urbanisté,
památkáři, umělci, site manažeři, úředníci, studenti i další osobnosti spojené s lázeňskými městy a jejich současností.
„Vedle unikátních ilustrací bude nabitým obsahem novin procházet také závan poezie Johanna Wolfganga Goetha – básníka, dramatika a přírodovědce, po němž byl dokonce pojmenován
(snad místní) minerál goethit. Jeho výroky překvapivě přesně
glosují i naši současnost a vedou nás k pozornějšímu vnímání
světa kolem nás,“ dodává Jan Trejbal šéfredaktor novin Great
Spa Times.
Večer v Lesním mlýně bude po křtu novin pokračovat živým
hudebním programem. Od 18:30 vystoupí v oranžerii dirigent,
klavírista a skladatel David Robert Coleman se sopranistkou Nadjou Kristi. Výjimečným bodem koncertu bude světová premiéra
Colemanovy skladby Aussöhnung (Smíření)na Goethovu báseň
napsanou v Mariánských Lázních.
Páteční oslavy pak uzavře party v produkci Toma Oleksinka,
která představí současnou regionální DJ scénu. Za mixážním
pultem se vystřídají DJs pohybující se mezi UK garage, speed
garage, trapem a drum & bassem. Večer tak zakončí neformální
hudební setkání místních i hostů napříč generacemi.

5 LET SVĚTOVÍ
Mariánské Lázně –
Karlovy Vary –
Františkovy Lázně
11.–13. září 2026
Aktuální a podrobný program všech tří dnů najdete na stránkách Karlovarského kraje.
Bezplatná registrace na Heritage Forum Mariánské Lázně
(HFML) bude probíhat od 1. do 4. září 2026, a to do vyčerpání
kapacity sálu. Registrovat se můžete na e-mailu zuzana.stejskalova@muml.cz.

Městský zpravodaj, 9/2026

5 let světoví

strana 22

V sobotu pokračujeme
vlakem do Karlových Varů

Tři města,
jeden lázeňský region

Druhý den oslav nabídne jeden z prvních konkrétních výsledků
spolupráce se soukromým regionálním dopravcem, který vypraví speciální vlak z Mariánských Lázní přes Bečov nad Teplou
do Karlových Varů.
V Karlových Varech bude od 10 do 18 hodin probíhat Youth
Forum: UNESCO Park Karlovy Vary s programem pro veřejnost.
Od 18 hodin se v Císařských lázních uskuteční koncertní program Obrazy ze života Karla IV. a od 20.30 hodin na něj naváže VARY°ZÁŘÍ 2026: Karlovarské dědictví.

Karlovarský kraj je výjimečný tím, že se zde v poměrně malé
vzdálenosti nacházejí tři české součásti jedné památky světového dědictví UNESCO. Mariánské Lázně, Karlovy Vary a Františkovy Lázně proto mohou být vnímány nejen jako tři samostatná
města, ale také jako jeden lázeňský region propojený krajinou,
prameny, architekturou, kulturou a železnicí.
Zářijové oslavy tuto blízkost připomenou společným programem. V pátek se potkáme v Mariánských Lázních, v sobotu se
vydáme vlakem do Karlových Varů a v neděli budou oslavy pokračovat ve Františkových Lázních. Přijít můžete na odborný program, současné umění, večerní setkání nebo se jednoduše vydat
na cestu mezi třemi lázeňskými městy.
Pět let od zápisu je příležitostí připomenout si nejen význam
světového dědictví, ale především to, co tato města spojuje.

V neděli
do Františkových Lázní
V neděli 13. září se společné oslavy přesunou do Františkových
Lázní. Od rána zde bude otevřena Youth Forum chill zóna, jejíž
součástí budou mimo jiné ochutnávky tradičních oplatek, pastilek a bonbonů z jedenácti měst The Great Spa Towns of Europe.
Od 11 do 16 hodin se návštěvníkům otevřou vybrané objekty
včetně Zámečku a chrámu sv. Olgy. Odpolední program nabídne
pohled mladé generace na Františkovy Lázně a od 15 hodin také
přednášku věnovanou železniční dopravě a jejímu významu pro
rozvoj lázeňských měst.

Zuzana Stejskalová

Městský zpravodaj, 9/2026

Dění ve městě

strana 23

Pestrý program v září v Domě Chopin
Začátek kulturní sezóny po prázdninách odstartuje v Domě
Chopin v pátek 4. září na nádvoří prologem Západočeského
symfonického orchestru. Sukovu serenádu pro smyčce povede
dirigentka Michaela Rózsa Růžičková. Klasickou hudbu vystřídá v sobotu 5. září Pivní ozdravná kúra. Na nádvoří budou lokální pivovary, zahrají harmonikáři, DJ i kapela. Můžete se těšit
na otevřené degustace pro veřejnost nebo školu čepování Pilsner
Urquell. Celodenní program vyvrcholí oblíbeným prezentačním
večerem PechaKucha Night, který představí hosty ze všech odvětví pivního světa. K pivu patří gastronomie, a právě o té bude
v úterý 8. září přednáška „Po stopách krále Edwarda VII. a gastronomie belle époque“. Historik Martin Franc představí vrcholnou
gastronomii konce 19. století, kdy labužnictví nejbohatších vrstev
dosahovalo jeden ze svých vrcholů. Dozvíte se, jaké pokrmy se
v této éře podávaly na evropských aristokratických a panovnických dvorech i jak se tehdy rodila moderní haute cuisine podávaná v luxusních restauracích. V pátek 11. září oslavíme výročí
100 let od založení Základní umělecké školy Fryderyka Chopina. Vernisáž stejnojmenné výstavy představí v Ateliéru, Galerii

a v kavárně práce žáků z Výtvarné, Keramické a Multimediální
tvorby. V sobotu 12. září se na nádvoří Domu Chopin uskuteční
druhý ročník Marienbad Games. Přijďte si zasportovat, zasoutěžit, podpořit dobrou věc a užít si den v duchu fair play a dobré
nálady – bez ohledu na věk nebo kondici. V úterý 15. září se uskuteční první podzimní projekce filmového klubu. Snímek Mistryně je novým filmem Bohdana Karáska a opět se jedná o citlivé
vztahové drama. Ve čtvrtek 17. září přivítá Dům Chopin zahájení
21. ročníku festivalu Mariánský podzim, který hudebně doprovodí slovenský soubor Poľana. Už tradičně se budou koštovat ta
nejlepší moravská vína a chybět nebudou kulinářské speciality.
Zářijový nabitý program uzavře v sobotu 19. září koncert duo
SaLu*t – Lucie Benediktová a Sara Karlíčková. Obě interpretky
jsou laureátkami řady národních i mezinárodních soutěží a studují na předních německých hudebních vysokých školách. Jejich
koncert nabídne pestrou dramaturgii, která propojí mistrovská
díla 19. a 20. století se současnou hudbou.
Zuzana Rejchová

Modeláři z Mariánských Lázní
sbírali ocenění
Členové Klubu plastikových modelářů (KPM) Mariánské Lázně
mají za sebou úspěšnou polovinu roku. Získali řadu ocenění a daří
se i práce s mladými modeláři.
Hořovická padesátka se uskutečnila 20. června a přilákala více
než 150 modelářů se zhruba 400 modely. Mariánskolázeňský
klub zde výrazně uspěl. Čtrnáctiletý Samuel Kopolovič získal několik předních umístění i speciálních cen a zařadil se mezi nejúspěšnější mladé soutěžící. Dařilo se také dospělým členům klubu,
kteří si z Hořovic odvezli osm ocenění.
„Máme velkou radost hlavně z úspěchu mladých modelářů. Samuel se dokázal prosadit v několika kategoriích a ukázal, že práce
s mladými členy má smysl,“ říká předseda klubu Michael Kaplan.
S koncem školního roku uspořádal klub ve spolupráci s domem
dětí soutěžní výstavu, na které mladí modeláři převzali diplomy
a stavebnice. „Věříme, že se v září znovu setkáme nejen se stávajícími členy, ale přijdou i nové děti, které modelařina zaujme,“
dodává Kaplan.
Další větší akce je naplánovaná na listopad. Den s plastikovými
modely nabídne dětem možnost vybrat si vlastní stavebnici, pod
vedením zkušených modelářů ji sestavit a hotový model si odnést
domů. „Chceme tím podporovat manuální zručnost dětí. V době
počítačů a mobilních telefonů je podle nás o to důležitější, aby
měly možnost pracovat rukama a něco samy vytvořit,“ vysvětluje
Michael Kaplan.
Klub zároveň děkuje za podporu městu Mariánské Lázně a obci
Velká Hleďsebe. Právě díky jejich pomoci může podle předsedy
pořádat soutěže, výstavy a akce pro děti v současném rozsahu.
(sim)

Městský zpravodaj, 9/2026

Kultura

strana 24

Galerie Marienbad představí
Malé slavnosti Antonína Střížka

Galerie Marienbad uvede od 19. září výstavu Malé slavnosti malíře a fotografa
Antonína Střížka. Na výstavní ploše 250
metrů čtverečních představí desítky
olejomaleb, akvarely i fotografie. Vernisáž
se uskuteční 18. září, samotná výstava potrvá do 10. ledna 2027.
Malé slavnosti představují Antonína
Střížka jako všímavého pozorovatele často zcela obyčejných, zároveň však poetických výjevů. Pro jeho tvorbu jsou typické
idylické krajiny a městská zátiší, v nichž se
objevuje jemná zasněnost i nostalgie.

Součástí výstavy bude také letošní soubor pláten Bauhaus, kterým Střížek navazuje na svá dřívější znázornění geometrických tvarů. Tentokrát však k nim přidává
také příběh. Inspirací mu byl Triadický balet, slavné avantgardní taneční představení, které v roce 1916 vytvořil německý
výtvarník, choreograf a představitel školy
Bauhaus Oskar Schlemmer.
V autorově tvorbě se odrážejí rovněž
země, které navštívil, například Čína, Mexiko nebo Japonsko. Zkušenosti z cest se
podle pořadatelů promítají do barevnosti
i materiálů, s nimiž pracuje. Nejčastěji maluje olejovými barvami na plátno, věnuje
se ale také akvarelu a malbě na papír.
Zvláštní místo v jeho obrazech zaujímá
vzduch. Přestože je přirozený a neviditelný, v některých Střížkových obrazech se
stává téměř hmatatelnou součástí výjevu.
Patrné je to například v zobrazeních výloh
s oblečením nebo místností se židlemi.
Antonín Střížek se narodil v Rumburku
a dětství prožil v Ostravě-Porubě. Studoval na Střední uměleckoprůmyslové škole

v Praze a v letech 1983 až 1988 na Akademii výtvarných umění v Praze, kde později pět let vedl malířský ateliér III. Dnes žije
a pracuje v Praze a v Milovicích. Má za sebou desítky samostatných výstav doma
i v zahraničí a jeho práce jsou zastoupeny
ve sbírkách Národní galerie v Praze i dalších významných světových institucí.
K jeho výjimečným realizacím patří také
opona Státní opery v Praze z roku 2002.
Jejím motivem je scéna z Mozartovy opery Kouzelná flétna. Opona byla původně určena k jejímu novému nastudování
a v současnosti je uložena ve sbírce Národního muzea.
Výstavu doplní film, který režírovala
Střížkova dcera a rovněž umělkyně Johana Střížková. Antonín Střížek v něm odpovídá na otázky historika umění a kurátora
Karla Srpa.
Výstavu připravily kurátorky Alena
Mrovcová a Klára Khine. Galerie Marienbad sídlí v prvním patře historické kolonády v Mariánských Lázních a otevřena je
denně od 14 do 17 hodin.

Městský zpravodaj, 9/2026

Dění ve městě

Vocalfest Na Hladině
Sbor Fontána si v letošním koncertním
roce prodloužil sezónu až do července, tedy do doby, kdy máme obyčejně
„sborové prázdniny“. Přijali jsme totiž
pozvání sbormistryně Rosalie Hájkové
zazpívat si 25.7. na Vocalfestu Na Hladině. Nebyla to naše první zkušenost se
zpíváním v přírodě, ale tentokrát jsme
se skutečně pohupovali na plovoucích
molech zatopeného Hradišťského lomu
u Konstantinových Lázní. Na koncert
jsme si připravili klasický sborový repertoár – lidové písně, spirituály i novou
indiánskou píseň převzatou od francouzského sboru. Společnou skladbou byla

strana 25

Modlitba za vodu od Hradišťanu na text
Jana Skácela upravená pro smíšený sbor
a sóla, která zazněla v zapadajícím slunci
jako závěrečná skladba tří sborů (Hudebníci od svatojakubského kůru z Kladrub
u Stříbra, Silentium z Prahy a Fontána
z Mariánských Lázní). Během celého dne
probíhalo společné rozezpívání, secvičení a generálka pod precizním a laskavým
vedením Y. R. Hájkové, která byla i autorkou sborové úpravy. Někdo stihl také bubenický workshop a koncert kvartetu
Mnoho dobrého. Nultý ročník festivalu se
opravdu povedl, k čemuž přispělo i krásné letní počasí. Určitě se do Hradišťského
lomu rádi vrátíme na další ročník.
Ludmila Míková za sbor Fontána

Husitský tábor
v Drahonicích u Strakonic
V půlce prázdnin připravila Náboženská
obec Církve československé husitské
v Mariánských Lázních dětský pobytový
tábor. Účastnily se jej děti od 9 do 15 let.
Hrály se hry s vodou, ve vodě, různé
bojovky, pokladovka, úkolovka, soutěže
týmů v nejrůznějších disciplínách a táborníci měli možnost věnovat se i kreativním
činnostem. Přišel čas i na country tanec,
irský tanec a ještě jsme vyrazili i na několik výletů. V úterý odpoledne si táborníci
užili prozkoumávání Strakonického hradu,
ve středu před západem slunce vyrazili

pouze ti, kteří chtěli na pěší výlet na hradiště Skočický hrad a cesta zpět už byla skutečně potmě. Po krásném velmi teplém

dni to byl osvěžující noční výlet. Ve čtvrtek
nás čekal celodenní výlet na zámek Hluboká a do Českých Budějovic. Všude se
nám nesmírně líbilo a táborníci i vedoucí
byli nadšení. Každý večer táborníci vedli
večerní pobožnost se zpěvy a biblickým
zamyšlením.
Děkuji městu Mariánské Lázně za podporu tábora a děkuji týmu vedoucích
za jejich obětavou práci, kreativitu, trpělivost a laskavost.
Zuzana Kalenská,
farářka CČSH v Mariánských Lázních

Poděkování Nemocnici
Mariánské Lázně
Chtěla bych touto cestou poděkovat všem
zaměstnancům Nemocnice Mariánské
Lázně – oddělení ortopedie a rehabilitace. Na toto oddělení jsem byla převezena
po TEP kolene na již zmíněnou rehabilitaci. Musím přiznat, že jsem se bála, ale… to,
co mě tam čekalo, jsem vůbec netušila.
Ani jsem nevěřila, že něco takového může
ještě někde existovat.
Čekalo mě neskutečně milé přivítání od pana primáře, který vzápětí obje-

vil trombózu v operované noze, ale také
od lékařů, sestřiček, ošetřovatelek, sanitárek, uklízeček – prostě od všech zaměstnanců rehabilitačního oddělení.
Jejich každodenní vstřícnost, laskavost,
milé úsměvy a ochota pomoci v kteroukoliv denní či noční hodinu jsou něčím, co už
se dnes jen tak nevidí.
Chtěla bych jim VŠEM touto cestou ještě jednou poděkovat a sklonit před nimi
svůj pomyslný klobouček až k zemi.

Pro vedení nemocnice:
Vážené vedení nemocnice,
jestli se vám něco opravdu povedlo, pak
je to právě toto oddělení. Oddělení, které
může být vzorem pro všechny nemocnice.
Děkuji a ještě jednou děkuji za jejich úžasnou práci.
S pokorou a láskou v srdci, kterou jste
tam zachovali,
vaše „pacoška“
Květa Nováčková

Městský zpravodaj, 9/2026

Názory

strana 26

A co jste ve městě udělali:
ohlédnutí do minulosti
Když v diskusi na aktuální téma dojdou
argumenty, následuje často otázka „A co
jste pro město udělali vy?“. A protože paměť umí být zrádná, pojďme si to připomenout.
Nebudeme si lhát, doba to byla těžká.
Cestovní ruch se potýkal s velkými výzvami a peněz mělo město polovinu co
dnes. I tak se ale v období let 2018-2022
podařilo dotáhnout nebo nastartovat řadu
projektů.
Z těch největších jmenujeme následující:
• Rekonstrukce domu Chopin – 85 mil. Kč
• Rekonstrukce zimního stadionu –
38 mil. Kč
•Nové školní dílny na ZŠ Úšovice –
16 mil. Kč
• Revitalizace sídliště Plzeňská – 5 mil. Kč
Došlo ale také na modernizace učeben
na základních školách a rozvoj senior taxi.
Soustředili jsme se i na dopravu. Do na-

šich silnic a chodníků jsme investovali přes
60 mil. Kč. Nové povrchy dostaly Ruská
nebo Palackého. Makali jsme také na dalších silnicích.…Plzeňská, Lužická, Jiráskova, Křižíkova, Komenského, U Nemocnice,
Vora atd.
Zkrátka nepřišel ani sport. Discgolfové
hřiště, parkourové hřiště, nová palubovka v basketbalové hale na Slovanu, vzduchotechnika bazénu. To jsou jen některé
z investic do sportu v letech 2018-2022.
Příroda a kultura byla vždy naší prioritou. 2018-2022 vzniklo ve městě během
4 let 5 přírodních tůní + 1 dlážděná.
Vybudovali jsme také komunitní ovocný
sad, inicializovali jsme odkup hudebního
pavilonu u Lesního pramene a návrat sousoší múz Olbrama Zoubka.
Kapitolu samu za sebe tvoří zápis na seznam UNESCO a získání statutu klimatických lázní. Díky těmto iniciativám jsou
Mariánky opět světové.

Některé z investic mají společného jmenovatele – participativní rozpočet.
Postupně jsme ho vytáhli na milion.
V tomto projektu o investicích ve městě
rozhodují sami občané. Volby v roce 2022
ale znamenaly, že naše PaRo šlo k ledu.
Martin Kalina
zastupitel města (Piráti)

Chceme město, které investuje
především do potřeb svých
obyvatel
Mariánské Lázně potřebují vedení, které bude rozhodovat odpovědně, otevřeně
a s jasnými prioritami. Jako zastupitel a člen
finančního výboru jsem v uplynulých čtyřech
letech poznal, jak zásadní je důsledně kontrolovat hospodaření města, podporovat
smysluplné projekty a upozorňovat na investice, které nepřinášejí odpovídající užitek.
Za STAN chceme město, které investuje především do potřeb svých obyvatel:
do dostupnějšího bydlení, kvalitních škol,
sportovišť, bezpečných hřišť, veřejného
prostoru, lázeňské infrastruktury i kultury
pro všechny generace. Budeme prosazovat úspornější provoz města, modernější
úřad, lepší využívání dotací a investice
s dlouhodobou hodnotou.

Mariánské Lázně mají mimořádný potenciál. Nestačí však spoléhat na jejich
krásu a tradici. Potřebujeme tým lidí s odborností, zkušenostmi a odvahou nést
odpovědnost i za méně populární rozhodnutí. Právě takový tým jsme sestavili.
Chceme pracovat udržitelně, společně,
poctivě a realisticky. Ne pro krátkodobý
efekt, ale pro město, ve kterém se dobře
žije dnes a bude dobře žít i příštím generacím.
Dobré město poznáte podle toho, že
lidem usnadňuje každodenní život. Ne
podle slibů, ale podle kvality rozhodnutí.
Věříme, že právě spojení odbornosti, zkušeností a odpovědného přístupu je cestou
k dalšímu rozvoji Mariánských Lázní. Proto

jsme do komunálních voleb sestavili tým
lidí, kterým na našem městě skutečně
záleží.
Ing. Kamil Špindler
lídr kandidátky STAN a zastupitel města

Městský zpravodaj, 9/2026

Názory

strana 27

Věci jsou v pohybu,
někdy to však drhne
Odbor majetku je jedním z nejvíce zatížených pracovišť úřadu města. Tím nijak nesnižuji význam, kapacity a výkon
odboru životního prostředí, který rovněž
spadá do mé gesce. Nicméně pro rozhodování samosprávy jsme spolu s týmem
PhDr. Jany Zolotarové připravili a projednali s protistranou stovky tisků, které jsem
předkládal zastupitelstvu i radě ke schválení. Čísla hovoří jasně. Prodeje a nákupy
pozemků, pachty, směny, převody. Pronájmy nebytových prostor, bytů a zahrádek.
Nově hrobová místa a kolumbária.
Opravy městského majetku se dotkly
několika nebytových prostor a bytů v majetku města. Všechny nájemní smlouvy
byly žadatelům prodlouženy až na jednu
nebo dvě výjimky. Podotýkám, že za stejných podmínek, bez zvýšení nájmu. Stej-

ně tak byly prodlouženy pachty zemědělcům. I tak vypadá podpora podnikání
v režii rady města.
Ve spolupráci s Develop centrem jsme
připravili novou zastavovací studii Nové
Hamrníky a Pila. Tam už jsme lokalizovali
kontaminaci a náklady na její odstranění.
Nebude to až taková katastrofa, to nejhorší již bylo ekologicky zlikvidováno. Je připravena studie rozšíření parkovacích míst.
Ne vše jde podle plánu. I výstavba bytů
Třešňovka se zbrzdí. Opozice poté, co se
jí nepodařilo zastavit proces výběrového
řízení, podala podnět na ÚOHS, a tak budeme muset počkat na vyjádření. Jestli
se stavět začne, bude nejspíš jasné až
po volbách a také podle toho, zda současná koalice obstojí.
Na začátku září se sejdeme s auto-

ry projektu Obecní dům – stará radnice,
abychom probrali možnosti úprav a etapizace.
Zdeněk Král
Radní pro majetek města
a životní prostředí (Motoristé sobě)

Městský zpravodaj, 9/2026

Dění ve městě

strana 28

Dobrovolníci pomohli
bikrosové dráze
V sobotu dne 20. 7. se na bikrosové dráze v Hamrníkách uskutečnila veřejná brigáda, kterou zorganizovali Jan Pivec, Alan Hodovský a Kamil Milfait. Dobrovolníci během ní společně upravovali areál a připravovali jej pro lepší Mariánské Lázně i jeho další
využívání.
Díky společnému úsilí se podařilo odstranit náletovou vegetaci, posekat přerostlou trávu a výrazně zlepšit stav sportoviště.
Organizátoři děkují všem dobrovolníkům, kteří věnovali svůj
čas a energii společné práci. Zvláštní poděkování patří celé místní
bikrosové komunitě, v jejímž čele stojí právě Kamil Milfait, za její
dlouhodobou péči o areál. Její nadšení, pracovitost a ochota pomáhat jsou důvodem, proč může bikrosová dráha i nadále sloužit
dětem, mladým sportovcům a rodinám z Mariánských Lázní.
Jan Pivec

Od Chopina po filmové plátno.
Kraj podpoří tři festivaly celkovou
částkou 700 tisíc korun
Rada Karlovarského kraje schválila individuální dotace v celkové výši 700 tisíc
korun. Rozdělí je mezi tři kulturní akce
v regionu. Peníze zamíří na 67. Chopinův festival a 11. ročník Marienbad Film
Festivalu, které se již uskutečnily v Mariánských Lázních. Třetím podpořeným
projektem je 58. Dětský filmový a televizní festival Oty Hofmana. Ten přivítá
návštěvníky v Ostrově od 11. do 16. října
a nabídne filmovou i televizní tvorbu pro
děti a mládež.
Nejdelší historii z podpořené trojice má
Chopinův festival. Koná se nepřetržitě
od roku 1959, patří mezi tři nejstarší festivaly klasické hudby v Čechách a zároveň
mezi pět nejstarších v Evropě. Program

pravidelně nabízí klavírní recitály, komorní i orchestrální koncerty, přednášky nebo
další doprovodné akce na několika místech v Mariánských Lázních a okolí. Společnost Fryderyka Chopina získá na pořádání festivalu celkem 200 tisíc korun.
Částka 250 tisíc korun připadne Kulturnímu a kreativnímu centru Ostrov na pořádání 58. Dětského filmového a televizního festivalu Oty Hofmana. Stejnou částku
obdrží spolek Marienbad Film na 11. ročník
mezinárodního filmového festivalu, který se v Mariánských Lázních uskutečnil
letos v červnu. Program nesl téma Film
pro všechny? a otevřel otázku, jak experimentální kinematografii zpřístupnit širšímu publiku bez zbytečného zjednodu-

šování. Vedle soutěžních projekcí dostaly
prostor diskuse s autory, setkání filmových profesionálů, program pro studenty, audiovizuální eseje, Home Movie Day
či filmové performance. Festivalové dění
se promítlo také do veřejného prostoru
města. Příspěvek ve výši 250 tisíc korun
pomůže pokrýt část nákladů letošního
ročníku, například produkci, dramaturgii,
propagaci, technické zajištění, pronájmy
či ubytování. Festival letos vstoupil do své
druhé dekády a vedle projekcí nabídl také
vzdělávací a komunitní program propojující mezinárodní filmovou scénu s místní
komunitou i lázeňskými hosty.
Jana Boučková

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 29

Městský zpravodaj, 9/2026

Dění ve městě

strana 30

Příměstský tábor připravil budoucí
prvňáčky na vstup do školy
Dobrovolný svazek obcí Mariánskolázeňsko uspořádal
ve dnech 27. – 31. července 2026 příměstský tábor určený dětem, které v září nastoupí do prvních tříd základních škol. Tábor
se uskutečnil v prostorách Základní školy Drmoul a zúčastnilo se
jej 15 budoucích prvňáčků. Akce byla realizována v rámci projektu
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku V.
Program probíhal každý den od 8.00 do 16.00 hodin pod vedením zkušených lektorek – speciálních pedagogů. Děti se během
celého týdne věnovaly hrám, tvořivým činnostem, pohybovým
aktivitám i úkolům rozvíjejícím dovednosti potřebné pro úspěšný
vstup do školy. Hravou formou si procvičovaly soustředění, spolupráci, komunikaci i samostatnost.
Součástí programu byla také návštěva divadelního představení
v divadle v Mariánských Lázních v rámci prázdninového festivalu
Kapsy plné pohádek, které děti velmi zaujalo a setkalo se s velkým úspěchem. Velkým zážitkem byl rovněž výlet do přírodního
parku Prelát v Mariánských Lázních, kde si děti užily den plný pohybu, her a poznávání přírody. Pobyt venku přispěl nejen k rozvoji
pohybových dovedností, ale také ke společným zážitkům a utužení nových přátelství.
Po celou dobu tábora bylo pro děti zajištěno stravování, pitný
režim i potřebné pomůcky. Celý týden se nesl ve velmi příjemné
atmosféře a děti se s nadšením zapojovaly do všech připravených
aktivit. Příměstský tábor splnil svůj hlavní cíl – pomoci budoucím

školákům získat větší jistotu před nástupem do první třídy, rozvíjet jejich dovednosti hravou formou a nabídnout jim smysluplné
prožití letních prázdnin.
Dobrovolný svazek obcí Mariánskolázeňsko děkuje všem pedagogům a lektorkám za jejich profesionální přístup a Základní
škole Drmoul za poskytnutí zázemí pro realizaci tábora. Poděkování patří také všem partnerům, kteří se na organizaci této
úspěšné akce podíleli.
Mgr. Jana Čížková,
koordinátorka klíčových aktivit

Staňte se strážníkem
městské policie
Město Mariánské Lázně hledá nové strážníky a strážnice městské policie. Náplní
práce je především dohled nad veřejným
pořádkem a plnění dalších úkolů městské
policie na území Mariánských Lázní.

Koho hledáme?
Uchazeči musí splňovat zákonné předpoklady pro práci strážníka, zejména:
• být občany České republiky a být starší
21 let,
• mít středoškolské vzdělání s maturitou,
• být bezúhonní, spolehliví a zdravotně
způsobilí,

•m
 ít řidičský průkaz skupiny B,
•ú
 spěšně absolvovat fyzické testy.

Místem výkonu práce jsou Mariánské
Lázně.
Kompletní podmínky výběrového řízení včetně požadovaných dokladů najdete
na úřední desce nebo po načtení QR kódu.

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 31

Městský zpravodaj, 9/2026

Sport

strana 32

České tenistky do 16 let
zvítězily na Summer Cupu
České juniorky do 16 let slaví cenný týmový triumf. Na domácích
kurtech v Mariánských Lázních ovládly Tennis Europe Summer
Cup, když na cestě za titulem vyřadily Ukrajinu, Rumunsko a ve finále i Španělsko. Češky rozhodly všechny tři duely už po dvouhrách.
Českou reprezentaci tvořily Jana Kovačková, Kateřina Zajíčková a Ema Chladová. Kovačková se Zajíčkovou navíc přijely povzbuzené čerstvým triumfem z juniorské čtyřhry ve Wimbledonu
a pod vedením nehrající kapitánky Pavlíny Tiché patřil český výběr k hlavním favoritům turnaje.
Ve čtvrtfinále narazily Češky na Ukrajinu. První bod získala
Zajíčková po výhře 6:4 a 6:3 nad Sofijí Bělinskou. Rozhodující
druhý bod přidala Kovačková, která po více než dvouhodinové
bitvě otočila duel s jedenáctou hráčkou juniorského žebříčku
Polinou Skljarovou a zvítězila 2:6, 6:3 a 6:4. Ukrajinky sice uspěly
ve čtyřhře, celkové vítězství 2:1 však patřilo českému týmu.
V semifinále proti Rumunsku už české tenistky soupeřkám příliš šancí nedaly. Zajíčková si za pouhých 59 minut poradila s Veronicou Cervacovou 6:3 a 6:1, Kovačková následně potřebovala jen
o dvanáct minut více k vítězství dvakrát 6:1 nad Marií Valentinou
Popovou. Třetí bod přidaly ve čtyřhře Chladová s Kovačkovou
a Česko postoupilo do finále po přesvědčivé výhře 3:0.
Ani v boji o titul české hráčky nezaváhaly. Zajíčková otevřela finále vítězstvím 6:4 a 6:1 nad Ailish Garcíaovou. O rozhodující bod
se poté postarala Kovačková, která proti Paole Piňerové otočila
nepříznivě se vyvíjející zápas a po setech 2:6, 6:2 a 6:3 se Česko
mohlo radovat z celkového triumfu. Závěrečná čtyřhra už se pak
vzhledem k rozhodnutému stavu neuskutečnila.

České reprezentantky tak završily povedený turnaj triumfem
na Tennis Europe Summer Cupu a potvrdily mimořádnou sílu
českého juniorského tenisu. Hlavními oporami vítězného týmu
byly především Kovačková a Zajíčková, které ve dvouhrách zůstaly po celý turnaj stoprocentní.
Souběžně se uskutečnil turnaj tenistů do 16 let ve francouzském Le Touquetu a český tým ve složení Matyáš Maršík, Tommy
Patrik Luxa a Tobiáš Zapský obsadil cenné druhé místo. Češi
ve čtvrtfinále díky výhře v rozhodující čtyřhře zdolali Rumunsko.
Také semifinále rozhodla až čtyřhra, v níž si český tým vyšlápl
na domácí Francii. Luxa s Maršíkem vyhráli rozhodující supertiebreak 10:5. Ve finále pak už Češi nestačili na Španělsko, jemuž
po dvouhrách podlehli 0:2.
Kompletní medailovou sbírku českým výpravám zajistily tenistky do 18 let, které ve francouzském Granville vybojovaly
bronz. V mimořádně dramatickém čtvrtfinále Češky prohrávaly
0:1 na zápasy a 0:1 ve druhé dvouhře, Sofie Marešová však svůj
zápas dokázala otočit a následně Tereza Heřmanová s Pavlou
Švíglerovou zvládly čtyřhru výsledkem 12:10 v rozhodujícím supertiebreaku.
V semifinále Češky neuhrály ve dvouhrách ani set proti Srbsku,
ovšem v utkání o třetí místo nedaly nejmenší šanci Švédsku. Heřmanová i Marešová vyhrály dvouhry shodně dvakrát 6:1 a po výhře také ve čtyřhře se český tým mohl radovat ze zisku bronzu.
www.cesky-tenis.cz

České juniorky do 16 let slaví cenný týmový triumf. Na domácích kurtech v Mariánských Lázních ovládly Tennis Europe Summer Cup. Foto: FB Český tenis

Městský zpravodaj, 9/2026

PÍSMENNÁ
KŘÍŽOVKA

Křížovka a sudoku

1

2

3

4

5

6

7

strana 33

8

9

10

11

12

13

14

15

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J

Třídění odpadu je stále velice důležité. Víte, co patří do zeleného kontejneru? Je to … (1. tajenka) a patří tam lahve
a sklenice (bez zbytků obsahu). Naopak, nepatří tam … (2. tajenka) keramika, varné sklo, žárovky ani autosklo.
VODOROVNĚ: A. Sůl kyseliny octové; odtok; kvantový zesilovač světla. – B. 1. tajenka. – C. Snad; kopie; ptačí pero; klidný
člověk. – D. Bota bez šněrování; nicka; notový zápis; tahle. – E. Vládce staré říše v Jižní Americe; vady dřeva; ve svém
bytě; citoslovce upozornění. – F. Kód Egypta; sodovky; lesní zvíře; značka likérů. – G. Karetní hláška; plísňový sýr; město
u Plzně; zpěvák. – H. Ukrajinský přístav; nejrychlejší chod koně; velká váha; název římské pětky. – I. 2. tajenka. – J. Africký
smrtící virus; textilní materiál; domácky Emilie.
SVISLE: 1. Africký savec příbuzný žirafě; vymílání půdy. – 2. Něco; náš pilot F1 (Tomáš); klep. – 3. Zkratka televizních novin; kozí pachy; cosi. – 4. Útok; vlákno z listů agave. – 5. Římský císař; noční dravec; ruský souhlas. – 6. Tyče
u vozů; dlouhá chvíle; poplatek na hranicích. – 7. Zkratka Divadelních novin; listnaté stromy; předmět sloužící
k sevření. – 8. Útvary vyloučené tělem mlžů; průměrná střední délka vlákna. – 9. Domácky Aranka; něco rozdroleného; značka mouky. – 10. Spodní část lahve; jednotka síly; osten. – 11. Popěvek; jediná; krmivo. – 12. Podzimní
květina; v průběhu. – 13. Hovězí dobytek; švédské sídlo; 51 římskými čísly. – 14. Domácky Eliáš; dobytče; prkno
na válení těsta. – 15. Rokokový dekorační motiv; pódium.
Pomůcka: Hova
SUDOKU
Vyplňte tabulku čísly 1–9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3 x 3 bylo každé právě jednou.
Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Městská knihovna v Mariánských Lázních JE UMÍSTĚNA VE VILE… MěK je také zapojena do mezinárodní iniciativy
Bookstart, známé jako S KNÍŽKOU DO ŽIVOTA…
Křížovku správně vyluštil a měl štěstí během slosování: Jarmila
Slůžková. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit
křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 15. září). I tentokrát budete hrát o knihu Manželství od Patrika Hartla.

Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK

Řešení sudoku

Městský zpravodaj, 9/2026

Kultura

strana 34

Zářijový kulturní přehled
INFOCENTRUM
3.9. 15.30

Královská prohlídka – tematická komentovaná prohlídka
5. 9. 15.30 Prohlídka centra města – tematická komentovaná prohlídka
10. 9. 15.30 Tajemství smrti Theodora Lessinga – speciální komentovaná prohlídka
12.9. 13.00 Prohlídka Domu Chopin, Památníku F. Chopina – speciální komentovaná prohlídka
12. 9. 14.00 Prohlídka Anglikánské kaple – speciální komentovaná
prohlídka
12. 9. 15.30 Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů –
tematická komentovaná prohlídka
17. 9. 15.30 Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě Skalník –
tematická komentovaná prohlídka
19. 9. 13.30 Božský J.W. von Goethe – tematická komentovaná prohlídka
24. 9. 15.30 Zašlá sláva odborářské rekreace aneb lázně patří pracujícím – tematická komentovaná prohlídka
26. 9. 15.30 Po stopách slavných návštěvníků – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
4. 9.

5. 9.
8. 9.
10. 9.
11. 9.
12. 9.
15. 9.
17. 9.
19. 9.

Prolog sezóny 2026/27 Západočeský symfonický orchestr – abonentní cyklus zahájí Sukova Serenáda pro
smyčce pod taktovkou dirigentky Michaely Rózsa Růžičkové.
Pivní ozdravná kúra vol. 2 + Pecha Kucha Night Vol. 34 –
lokální pivovary, otevřené degustace, škola čepování
a oblíbený prezentační večer na pivní téma
Přednáška „Po stopách krále Edwarda VII. a gastronomie belle époque“ s historikem Martinem Francem,
který představí vrcholnou gastronomii konce 19. století
Přednáška KAFE & VĚDA: Není vzduch jako vzduch.
Úvod do klimatických lázní s Ing. Martinem Šikolou
Vernisáž výstavy „Oslavy 100 let ZUŠ“ – výstava prací
žáků Výtvarného oboru Základní umělecké školy Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních
Marienbad Games – jedinečný den plný pohybu, zábavy,
přátelského soupeření a nezapomenutelné atmosféry
Filmový klub: Mistryně – citlivě natočené vztahové drama Bohdana Karáska
Zahájení festivalu Mariánský podzim – slavnostní zahájení za hudebního doprovodu slovenského souboru
Pol´ana.
Duo SaLu*t – koncert Lucie Benediktové a Sara Karlíčkové, které jsou laureátkami řady národních i mezinárodních soutěží

SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
11. 9. 19.30 Inaugurační koncert nové šéfdirigentky. Západočeský
symfonický orchestr, violoncellista Tomáš Jamník a dirigentka Michaela Rózsa Růžičková
25. 9. 19.30 Vinobraní. Západočeský symfonický orchestr a dirigent
Martin Peschík
MĚSTSKÉ DIVADLO
2. 9. 19.30 Kouzelný svět operety. Komponovaný večer s krásnými áriemi z operet a muzikálů F. Lehára, J. Strausse, J.
Offenbacha, R. Frimla, E. Kálmána ad. Večerem provází
Vladimír Smutný.

Účinkují: Gabriela Kopperová – sopranistka a Barbora
Kolářová – housle a Originální salónní orchestr.
3. 9. 19.30 1 + 1 = 3 (Ray Cooney, Divadlo Pluto Plzeň, režie: Pavel
Kikinčuk).
Nešťastný taxikář John, kterého dobrá vůle pomoci vykolejí z křehce udržované rovnováhy skrývaného dvojženství. Prvek nejrůznějších zmatků a nepochopení pak
v této hře zajišťuje postava souseda Stanleyho a dvou
policistů. Hrají: Daniel Rous, Pavel Kikinčuk / Bronislav
Kotiš, Klára Kovaříková, Táňa Krchovová / Kamila Kikinčuková, Miloslav Krejsa / Tomáš Stolařík, Petr Jančařík
/ Jan Urban, Jiří Bláha / Matěj Merunka
7. 9. 14.00 Prohlídka divadla s průvodcem. Dny evropského dědictví.
8. 9. 16.00 Přátelská setkání. Vernisáž výstavy Ivany Kubíčkové
a Sdružení výtvarníků západních Čech. Hudební doprovod zajistí žáci ZUŠ F. Chopina z Mariánských Lázní
9. 9. 19.30 Španělský večer s Carmen. Koncert plný temperamentu zazní v interpretaci tří renomovaných umělkyň – Edity Adlerové, Vlaďky Křenkové (klavír) a Soni Vimrové
(kytara).
10. 9. 19.30 Ďábelský plán (Didier Caron, Divadelní agentura Harlekýn Praha, režie: Antonín Procházka)
Rodina Bergerových má ambiciózní plán: rozšířit svůj
pařížský byt na úkor sousedů Tissandierových. Jenže
ti jsou ve svém domově naprosto spokojení. Hrají: Jan
Čenský, Dana Morávková, Daniel Rous, Vlasta Žehrová
nebo Zuzana Slavíková.
13. 9. 15.00 Velká dobrodružství malého brouka (Libor Jeník, Divadlo za2 Praha, režie: Libor Jeník). 		
Střevlík Pepa je hmyzí postavička, která si vás získá
svým vtipem, chytrostí, odvahou a smyslem pro čest.
15. 9. 19.00 Martin Hranáč – CRAZY SHOW. Připravte se na nezapomenutelný večer plný smíchu s komikem, hercem,
číšníkem a optimistou, který svým jedinečným smyslem pro humor baví lidi na sociálních sítích. Pořad není
vhodný pro mladší 15 let!
16. 9. 19.30 Pozvánka do světa muzikálů. Nejkrásnější muzikálové melodie vám představí zpěváci předních hudebních scén Lucie Juránková, Magda Vitková a Martin
Křížka.
18. 9. 19.30 Mariánský podzim. Městské divadlo opět roztančí hravé folklórní soubory v rámci Mezinárodního folklórního
festivalu Mariánský podzim.
23. 9. 19.30 Swing Cocktail aneb 120 let Jaroslava Ježka. Účinkuje
MELODY GENTLEMEN LEDNICE, autentický swingový orchestr.
24. 9. 19.30 Podivná paní Savageová (John Patrick, Divadlo lidové
tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála).
Ethel Savageová je šarmantní vdova, která po svém
muži mimo obrovského jmění zdědila také tři dospělé
děti, které se ji snaží o peníze připravit. Hrají: Martina
Baxová, Amelie Bervidová, František Fox, Ella Haladová, Petr Hála, Alena Hálová, Miroslav Kiprý, Eva Pinkrová, Michaela Turková, Martin Vrška, Berta Vršková
29. 9. 19.30 Ryba ve čtyřech (Wolfgang Kohlhaase a Rita Zimmer-Gawrikow, Divadlo Bez Zábradlí Praha, režie: Viktorie
Čermáková). Sestry, kterým táhne na osmdesátku –
přísná správkyně rodinného jmění Karolína, mírně
potrhlá Klementýna a nejmladší neviňátko Cecilie, se
opět stěhují na letní byt. Co by jim mohlo pobyt pokazit? Snad jen, že do města na nákup je to pět kilometrů, kuchařka zatím nedorazila, starý sluha Rudolf začal
ošklivě kašlat a v lékárničce je jen jed na krysy, který ale
dochází… Sestry si z toho nic nedělají…

Městský zpravodaj, 9/2026

Hrají: Jana Švandová, Veronika Freimanová, Zuzana Bydžovská a Zdeněk
Maryška
30. 9. 19.30 Spirituál kvartet. Skupina navazující přímo na legendární
československou folkovou kapelu
Spirituál kvintet. S pokorou, úctou
a vděkem staví na odkazu svých
předchůdců.
HLAVNÍ KOLONÁDA

Kultura

KINO SLAVIA
15.00

strana 35

17.00

19.30

3. 9.

Osamělý vlk

Dokonalý den

4. 9.

Spider-Man: Zbrusu nový Dokonalý den
den (české znění)

1. 9.
2. 9.

5. 9.

Tajemství džungle

Spider-Man: Zbrusu nový Dokonalý den
den (české znění)

6. 9.

Odyssea (české znění)

Osamělý vlk

7. 9.

Dokonalý den

Osamělý vlk

8. 9.

Dokonalý den

• MESIÁŠ

9. 9.

• Magická posedlost 2
(titulky)

Dokonalý den

GALERIE MARIENBAD

10. 9.

Léčivé účinky sebeklamu Magická posedlost 2
(titulky)

18. 9. 17.00 Galerie Marienbad zve na vernisáž
výstavy významného českého malíře a fotografa Antonína Střížka, který
svou tvorbu osobně představí v galerii v prvním patře mariánskolázeňské kolonády. Výstava nazvaná Malé
slavnosti nabídne desítky olejomaleb,
akvarely i fotografie, v nichž autor
zachycuje krásu obyčejných, často
přehlížených okamžiků s jemným nádechem poetiky, zasněnosti a nostalgie. Součástí výstavy bude také film
režisérky Johany Střížkové, v němž
umělec odpovídá na otázky historika
umění a kurátora Karla Srpa. Výstava
potrvá od 19. září 2026 do 10. ledna
2027.

11. 9.

Auta - obnovená
premiéra (české znění)

Magická posedlost 2
(titulky)

Auta - obnovená
premiéra (české znění)

Magická posedlost 2
(titulky)

5. 9. 15.15

Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr
12. 9. 15.15 Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr

NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
5. 9. 9–16.00
12. 9. 9–16.00
19. 9. 9–16.00
26. 9. 9–16.00

Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy

OLD SCHOOL CAFÉ
do 30. 9.

Výstava Proměny za zrcadlem představí stylizované obrazy Ivety Klementové, v nichž se krajina proměňuje v pestrý svět barev, tvarů a nálad.
K vidění bude v Old School Café /
Mini Gallery v Hlavní ulici 679.

HOTEL LESNÍ MLÝN
11. 9. 18.00 Slavnostní zahájení oslav zapsání
GREAT SPA TOWNS OF EUROPE
do seznamu UNESCO.
18. 9. 14.00 Dny evropského kulturního dědictví. Komentované prohlídky Lesního
Mlýna.
19. 9. 14.00 Mariánskolázeňský podzim. Vystoupení folklorního souboru Marjánek.
26. 9.
10.00 –18.00 Číše vína. U příležitosti
vinobraní se představí moravští vinaři. Bohatý program.

12. 9.

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)

13. 9.

Mimoni a monstra (české Dokonalý den
znění)

14. 9.

• Po večerce

Oasis: Don't Look Back in
Anger (titulky)

15. 9.

• Bardotky

Léčivé účinky sebeklamu

16. 9.

• 6 gramů

Léčivé účinky sebeklamu

17. 9.

• Spider-Man: Zbrusu
nový den (české znění)

Bára Basiková

18. 9.

• Odyssea (české znění) Bára Basiková

19. 9.

Kojot vrací úder (české
znění)

Bára Basiková

20. 9.

Kojot vrací úder (české
znění)

Resident Evil (titulky)

21. 9.

Dokonalý den

Resident Evil (titulky)

22. 9.

Dokonalý den

Magická posedlost 2
(titulky)

23. 9.

Bára Basiková

• Milovník, ne bojovník

24. 9.

Proč bychom se nezabili

V srdci divočiny (titulky)

25. 9.

Proč bychom se nezabili

V srdci divočiny (titulky)
V srdci divočiny (titulky)

26. 9.

Zapomenutý ostrov
(české znění)

Proč bychom se nezabili

27. 9.

Zapomenutý ostrov
(české znění)

Avengers: Endgame Special Edition (české
znění)

28. 9.

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)

V srdci divočiny (titulky)

Na hraně smrti 2:
Deadpoint (titulky)

29. 9.

V srdci divočiny (titulky)

Na hraně smrti 2:
Deadpoint (titulky)

30. 9.

Proč bychom se nezabili

• LINKIN PARK:
UNSHATTER (titulky)

Filmové láznění
Tady Vary

Předpremiéra
Divadlo / Koncert

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před představením. Změna programu vyhrazena.

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 36

Městský zpravodaj, 9/2026

Sport

strana 37

Největší seniorský turnaj v ČR
opět v Mariánských Lázních
Po 28 letech uvítal tenisový klub TCF Schicht v Mariánských Lázních tenisty u příležitosti MMČR seniorů – Czech Seniors Grand
Prix.
Ve zmodernizovaném areálu stojí pět let nový hotel s kapacitou
38 pokojů, mladý jazykově vybavený personál, všechno to, co je
dnes nepostradatelnou součástí každého sportovního centra,
zpříjemňovalo pobyt všem hráčkám, hráčům a jejich doprovodu.
Tentokrát se sjelo k účasti 106 dříve narozených milovníků bílého sportu jak z tradičních zemí (Německo, Rakousko, Polsko, Slovensko, Ukrajina,..), tak i ze zámoří (USA, Austrálie a Japonsko).
Ředitelem mistrovství se poprvé stal pan Stanislav Česal, zkušený funkcionář, který shrnul své první dojmy takto: „Byl jsem rád,
když Komise seniorského tenisu rozhodla o změně konání MMČR
a svěřila nám jeho organizaci. Vůbec jsem netušil, jak zajímavou,

ale hlavně náročnou a zodpovědnou funkci jsem přijal. Turnaje
tohoto typu mají 15 až 16 kategorií pětiletého věkového rozmezí od 30 do 80 let, a senioři jsou svérázné, ale milé společenství
lidí milujících tuto svou celoživotní lásku. Snažil jsem se vyhovět
všem jejich požadavkům, aby se tu dobře cítili a příští rok k nám
opět přijeli.
S vrchní rozhodčí Mgr. Ivou Kodešovou, Mgr. Milenou Krůpovou a lékařem turnaje MUDr. Jaroslavem Kratochvílem jsme tvořili sehraný organizační tým, za což jim patří můj dík.
Rovněž chci poděkovat městu Mariánské Lázně, z jehož strany
jsme měli podporu ve formě věcných cen a propagačních materiálů a společnosti Domácí péče Marie Jarošová, která věnovala
věcné ceny. Část finálového utkání M50, Pešek – Janisch zhlédl
i předseda komise sportu města Mariánské Lázně pan Tomáš
Marzy, který byl překvapen vysokou sportovní kvalitou zápasu.“
Účastníci si pochvalovali příjemné prostředí, bezproblémový
průběh turnaje a plánují účast i v dalším ročníku.
Tomáš Marzy

Vítězové jednotlivých
kategorií:
M35
Sascha Frank (Německo)
M40
Stanislav Nebojsa (ČR)
M50
Jaroslav Pešek (ČR)
M55
Sorin Donescu (Rumunsko)
M60
Vladimír Hepner (ČR)
M65
Norbert Henn (Německo)
M70
Jaroslav Kratochvíl (ČR)
M75
Peter Marklstorfer (Německo)
M80
Petr Koláček (Švýcarsko)
Ž50		
Gabi Kirchner (Německo)
Ž60		
Christina Wolf (Německo)
Ž70		
Karen Peeters (Nizozemsko)
Výsl edky najdete na webových stránkách World Tennis
Masters.

Pojď hrát badminton
v Lázních Kynžvartu!
Hledáte pro své dítě sport, který ho bude bavit a zároveň
všestranně rozvíjet? Badminton Lázně Kynžvart pořádá nábor
nových členů do oddílu pro dívky i chlapce od 8 do 12 let.
Badminton je rychlý, zábavný a vhodný pro děti s různou úrovní kondice. Děti se naučí základům techniky, pohybu na kurtu
i sportovnímu fair play – a třeba objeví radost ze sportu, kterému
se budou chtít věnovat dlouhodobě.

První 4 tréninky jsou ZDARMA, takže si děti mohou badminton
nezávazně vyzkoušet.
Tréninky: úterý a pátek
Místo: Sportovní hala Lázně Kynžvart
Cena: 1 500 Kč / dítě / rok
Petr Placek: 777 679 356
Více informací: www.bendas.cz/nabor

Městský zpravodaj, 9/2026

Inzerce

strana 38

Městský zpravodaj, 9/2026

Sport

strana 39

Milovníci pétanque se sešli
u Ferdinandova pramene
V sobotu 4. července se u Ferdinandova pramene odehrál
18. ročník turnaje v pétanque Grand Prix Mariánské Lázně 2026.
Za krásného letního počasí a na kvalitně upravených plochách se
do soutěžení pustilo 44 tříčlenných týmů.
Kvůli zdravotní indispozici dlouholetého ředitele akce hrozilo, že se uznávaný svátek milovníků pétanque ani neuskuteční.
Vynechání byť jediného ročníku by zřejmě znamenalo, že město
přijde o turnaj kategorie Prestige.
Dlouholetá tradice a skvělé místo pro tento sport ponoukly
předsedu svazu kulových sportů Jindřicha Kaucu, jenž za pomoci
severočeského klubu PC Přítkov dokázal přichystat opravdu reprezentativní turnaj.
Asi nikdy v minulosti nebylo na startu tolik zahraničních účastníků. Kromě Čechů, Moravanů a Slezanů si u Ferdinandova
pramene zaházeli jednotlivci z Německa, Švýcarska, Nizozemí,
Dánska, Polska, Ukrajiny, Španělska a dokonce i z Íránu. Nutno
dodat, že až na výjimky to byli cizinci žijící dlouhodobě v České
republice, kteří jsou registrováni u českých klubů.

Kvalita startovního pole byla stejně jako v minulých letech vysoká. Až na jeden případ byli v týmech na prvních třech místech
pouze borci z první dvacítky českého žebříčku.
Napínavé duely skončily skoro v devět večer. Prvenství si vybojovalo trio Petr Vavrovič ml., Kateřina Froňková (oba PC Lipník)
a Vojtěch Lukáš (PLUK Jablonec), druzí byli Ivo Michálek (Carreau
Brno) a Michal a Valter Brandesovi (PC Damníkov), bronz brali
Lukáš Valenz, Jindřich Kauca (oba CdP Loděnice) a Jakub Rendla
(Carreau Brno) a čtvrtí skončili Petr Fuksa (UBU Únětice), Iveta
Hájková (PEK Stolín) a Isabelle Galloni (SUI).
Nejlepšího výsledku z domácích závodníků dosáhl Jindřich Horáček, který startoval za PC Kolová a společně s Milošem Přibylem (Sahara Vědomice) a Pavlem Palasem (UBU Únětice) obsadil
solidní jedenáctou příčku.
Mariánskolázeňský Pétanque klub reprezentovali Ladislav
Velek, Miroslav Novotný a Pawel Górski, kteří nakonec skončili
na 36. místě. O místo horší byli Jiří Velek st., Miroslav Pešťák a Jan
Pipta.
Poděkování za podporu při přípravě turnaje patří Městu Mariánské Lázně, TDS Mariánské Lázně a developerskému centru.
Josef Milota

Kvartet nejlepších. Dole v podřepu vítězové. Nahoře zleva 4., 2., a 3. tým.
Foto: archiv pořadatele

Městský zpravodaj, 9/2026

strana 40

